Доброго времени суток.
14 ноября 2015 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня состав собрался экстренный, неполный, но зато к нам пришел долгожданный гость, который, по идее, сможет что-то сказать, не обзывая нас, Ксюша, дебилами.
Хотя мы привыкши.
Но мы надеемся, что он сможет что-то сказать без дебилов.
Но мы и дебилов тебе простим.
Ты кто, представьте?
Меня зовут Надер.
Я работаю в Гугле
А можно вот так вот разве говорить?
Вот Ксюша, например, скрывает всячески, что она в Фейсбуке работает.
Никто не знает.
Да вы это говорите каждый раз по 10 раз.
Как это никто не знает?
А ты пришел из Гугла, и тебя там не заругают за то, что ты к врагам пошел?
Ну, я не считаю вас врагами.
И меня, конечно, не заругают.
Тогда ладно.
Значит, у нас на сегодня есть целый ряд тем, но поскольку гость у нас в тему Гугла...
А Google начинается с волшебных букв Go, поэтому мы сдвинем темы в Go наверх, начнем с ним, а потом посмотрим, если он захочет с нами остаться дальше, или мы его прогоним, или он сам уйдет.
Но пока, пока у нас есть мощный API, о котором надо сказать.
И чтобы про него сказать, нужно запустить программу и дождаться пока.
Вот уже.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд
и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Выбор 470, да, я тоже прочитал.
Итак, мальчики и девочки, в принципе, если бы не наше особое отношение с ГО, то они бы и без гостя могли бы стать первой темой, потому что она так и звучит.
Шесть лет ГО.
У вас большой праздник веселуха и распитие напитков?
Гость, вопрос к тебе.
Праздник?
Гость?
Гость отвалился, что ли?
Вот это только я выбрал тему, он отвалился?
Я не знаю.
Сорри, я, оказывается, забыл выключить.
Я выключил микрофон, забыл его включить.
А ты отвечал там вовсю, да?
Рассказывал много.
Да.
Я говорю, что веселуха, наверное, все-таки в команде GO, а я в другой команде.
Но да, у нас очень рады этому.
Подожди, шесть лет?
То есть GO на самом деле где-то тихомирно существовал шесть лет, а известным в этом шоу он стал года два назад.
Это мы такие заскорозные или просто у всех так?
Честно говоря, я сам им стал заниматься только последний год.
Я не думаю, что здесь что-то не так.
Это по-прежнему количество людей, пользующихся GO...
ниже, чем хотелось бы.
Так что ничего страшного.
Хотелось бы кому?
А, ну, мне, по крайней мере.
Я не могу говорить за компанию.
Ну, ладно, говори за себя.
Мы от тебя не требуем компанейского мнения.
У нас про ГО есть целый ряд, Ксюша, удивлений.
Ксюша, есть ли у тебя такое количество?
У меня есть, я даже скажу, озвучен номер.
27 удивлений.
У тебя сколько, Ксюша, удивлений по поводу ГО?
Давай лучше с твоих начнем.
Ну вот давай, это невозможно их всех, просто это будет 10 часов разговоров.
Но давай по самым удивительным удивлениям пройдемся, согласен?
А ты как человек с той стороны скажешь, что мы не понимаем или на самом деле это плохо.
Давайте.
Они у меня тут в списке не по важности идут, а как в голову пришли.
Вот номер первый, что меня просто вводит в дрожь ручную и дрожь мозговую, это идея расширения языка комментариями или голыми текстом.
Как у вас голый текст называется?
Сырой текст в виде аннотации, ну или в роли аннотации.
Это что?
Это нежелание добавлять языковые конструкции, доведенные до абсурда, и переложение на плечи пользователей проверку контроля всего этого безобразия, который абсолютно по безопасности компилятора просто выпадает с точки зрения компилятора.
Это все голый текст.
Это где?
Кто так делает?
Вы говорите о аннотациях типа GoGenerate или о каких именно?
Я говорю о двух видах аннотаций, которые я встречал.
Во-первых, комментарии, которые особым образом обрабатываются, особыми средствами.
То есть, видишь, пишешь там в каком-то месте комментарий, тот же GoGenerate, это первый вид.
Или там в комментариях можно кусочек на ассемблере, по-моему, или на C написать, у вас там такая есть веселуха.
А второй вид – это аннотация к полям.
Когда структуру пишешь, в структуре ты можешь к ней такую, я не помню, как это у вас называется, ну, голый текст написать, а там парси его как хочешь своими средствами.
По-моему, теги называется.
Возможно.
Вот насчет GoGenerate, ведь…
То, что обрабатывает GoGenerate, это же не компилятор, это не часть спецификации языка.
Поэтому я бы удивился, если бы конкретно GoGenerate был бы частью, он не обязан быть частью спецификации языка.
Погоди, я понимаю, что конкретно Go generate не обязан быть частью языка, я и не прошу.
Я прошу возможность добавления, ну, в тех языках, которые я знаю, это называется аннотациями.
Аннотация уровня модуля, аннотация уровня класса, аннотация уровня поля.
где можно хоть какую-то проверку типов.
Как-то аннотации можно описать, чего они ожидают.
Когда же я беру... Я не знаю про Go Generate формат, но когда я смотрю, например, на формат вот этих тагов к какому-нибудь опыт-пакету очередному, 155-му, там прямо внутри свой язык.
И этот свой язык просто кричит сделать ошибку.
Я, конечно, делаю в нем ошибку, и, конечно, он падает в рантайме.
Что, собственно, у меня уже есть питон для того, чтобы падать в рантайме.
Ну, да.
Меня это тоже удивило вначале.
Но потом как-то привыкаешь.
Ну, то есть это плохая идея.
Это явная недоработка.
Согласись, вот стоило бы ввести какой-то механизм аннотации, если они действительно нужны, они такие похожи действительно нужны.
Единственное, что... Единственный аргумент в пользу таких простых аннотаций, как есть Go, скажем, в C-Sharp вот эти...
Параметры как-то аннотации атрибутов сериализуются в байты, а здесь даже это делать не приходится, потому что это просто стринг.
Но да, там нет TypeSafety.
А кто их заставляет сериализовать?
Надо сериализовать, в C-Sharp это сериализуется, так, чтобы потом в рендайме можно было восстановить, что там было в атрибуте.
Как атрибут был объявлен, скажем, на поле.
Ты имеешь в виду, сериализуется в их виртуальную машину, что ли, передается?
То есть, когда производится сериализация, в моем понимании сериализация, это когда берешь какой-то экземпляр и хочешь его упаковать, потом где-то распаковать.
Для этого, собственно, атрибуты не особо и нужны.
Нет, ну вот атрибуты, которые в C-Sharp, они, по-моему, сериализуются во время компиляции.
И в Runtime они распаковываются обратно.
Ну, возможно.
Хотя я не очень понимаю, как это связано с темой той проблемы, о которой я говорю.
То есть в Java, например, аннотируй, переаннотируй.
Компилятору, собственно, все равно, кроме проверки, некой type-safety проверки, которую он тебе дает на эти самые...
на эти самые атрибуты, которые называются там аннотациями.
Ладно, мы согласились, что тут это не мое недопонимание, а просто так сделано.
Да, это не недопонимание.
Я думаю, что вы не единственный человек, кого это удивляет.
Меня тоже это удивило, когда я начал.
Но и действительно вы правы в том, что в рентайме это может упасть.
таки падает.
Это ж я из опыта.
Я написал целых три программы на год.
Теперь у меня знаешь какой опыт?
Две недели.
Так что я могу тут квалифицированно ругаться.
Слушай, теперь вторая проблема, которая меня прямо... Я вначале подумал, что этого не может быть.
Потом я посмотрел Stack Overflow и понял, что это оказывается канонический способ.
Ксюша, рассказываю тебе.
Потому что гостю это наверняка тоже покажется нормальным.
Представляешь, Ксюша, пишешь ты библиотеку.
Эта библиотека должна принимать некое нечто и писать, например, куда-то.
Ну, вот простой случай, когда автор библиотеки MGO, библиотека для того, чтобы в Монку писать из Go, писал свой метод insert.
Этот метод insert может принимать список хрени.
Ну, список того, чего он запишет.
Ну, список данных.
Список данных.
Он не знает, какие эти данные.
Чувак этот.
И совершенно понятно, откуда ему знать, какие эти данные.
Дженериков у них нет, он не может никак это специфицировать.
Поэтому что он делает?
И не только он.
Он пишет свой метод MGO, пишет MGO insert, потом интерфейс, три точечки.
Дорогой гость, ты видишь с этим ужас?
Или мне продолжить свою мысль?
Go занимает какое-то промежуточное место между совсем динамически типсированными языками типа Python.
И очень строго типизированными языками типа Java.
Насколько я понимаю, вы сейчас на Java программируете, и вас удивляет это потому, что там настолько все нетипизировано?
Не-не-не, меня другое удивляет.
Ладно, я понимаю, это их типа Object.
Но я не могу в то место, в котором ожидается интерфейс три точечки, передать какой-то другой тип три точечки.
Потому что они же несовместимы.
И канонический способ это взять, создать свой собственный слайс.
скопировать типа интерфейс, скопировать из моего типизированной, а потом передать.
То есть они... То есть ты не можешь привести типы, ну то есть в Objective-C, например, там есть ID, это обжиг какой-то, и ты можешь туда передать все, что угодно.
Ну то есть ты можешь передать все, что угодно, и это ID.
А тут не так?
Тебе нужно еще как-то... Нет, тут типы приводятся.
Пусть нас специалисты поправят, но насколько я понимаю, тип...
И слайс типа интерфейс, конкретный тип, слайс конкретный тип не переводится в вот в этот или слайс, как называется, когда три точечки, интерфейс.
Это надо делать руками.
А, нет, это не надо делать.
Если у вас, смотрите, если у вас функция принимает, там вообще-то три точки, потом интерфейс, интерфейс, потом три точки.
Так вот, если функция принимает параметр типа три точки, интерфейс, фигурные скобки, и у вас есть слайс,
пустого интерфейса, то вы можете написать вот вызов функции, потом... Так у меня нет слайса пустого интерфейса.
Моя же программа работает с типизированными данными, как всякая нормальная программа.
У меня есть какой-то моего домейна, собственно, слайс моего типа.
А, окей, окей.
То есть вы говорите про ковариантность и контравариантность, да?
Этого нету?
Да.
А в C-Sharp, например, она есть, вы можете array любого типа привести в array объектов, но вот Go этого нету.
Это прямо странно.
Я понимаю, что операция вот этого цикла делается элементарно с этим рейнджем, но писать такое в 21 веке может прийти в голову только программистам на силу.
Ну, понимаешь, носи, ты за это получишь строгую типизацию везде.
То есть я понимаю, когда это и строгая типизация, и строгая типизация, вроде как ты смысл в этом понимаешь, когда у тебя везде четкий тип.
А тут ты можешь сделать как бы тип, ну, объект, но при этом они не приводятся автоматически, вот это меня удивляет.
Вот это как странно.
Я думаю, что они просто не хотят делать много таких вещей автоматически, имплесентно, неявно.
То есть на самом деле вот эта
там же придется создать новый массив.
И если человек не осознает этого и сует какой-то гигантский массив, то там будет очень много копирования.
Это все будет операция с time complexity от n, где n это длина массива.
Это ты прав.
И подобный же довод я слышал весьма странный на очередной мой наезд.
Какого черта со слайсами, которыми действительно удобно работать, во всяком случае с левой границей слайса, почему с правой границей так неудобно работать?
А что вы имеете в виду?
Знаешь, как в питоне можно сказать, лен минус два.
Можно минус два просто написать.
Да, Роб Пайк по этому поводу сказал, что это поддержка отрицательных индексов, насколько я понимаю, она была.
Но они ее брали умышленно, потому что это приводило к багам и сложнее пользоваться.
В общем, понимать этот код, который... Сложнее кому его понимать?
То есть лен минус 15, если я напишу на слайсе, который 10, приведет ровно к такому же багу, как минус 15?
Не, ну если вы пишете минусы, как это константа, то там вряд ли сложно ошибиться.
Я говорю о, скажем, если нужно...
доказать корректность алгоритма, и там какой-то инвариант в цикле, который используют I. Если, скажем, вот этот I в цикле, он отрицательный, в общем, надо учитывать, а если он отрицательный, то алгоритм по-другому себя ведет.
И так далее.
То есть, насколько я понимаю, Роб Пайк говорил именно об этом, когда он говорил, что сложнее... То есть, его цитата примерно такая, что «It's harder to reason about the program, in which
если SOS поддерживает отрицательные индексы.
Мне кажется, это типичный пример overthinking или overengineering.
Это всего лишь синтаксический сахар.
Это ничего больше.
Это всего лишь вместо того, чтобы конструкцию лен, чего-то минус, чего-то не писать, договориться писать просто минус.
Мне кажется, вот синтаксический сахар, который от тебя скрывает много и позволяет какие-то сложные вещи делать простыми, ну, в смысле, опасные вещи делать простыми для использования, может быть действительно во вред.
Они частично реализуют этот сахар.
Например, можно не указывать правую или левую границу.
Это как в питоне, как у людей.
То есть тут они согласны лен подставить.
А когда мне нужно немножко не до конца, так мне уже нужно писать эту громоздкую хрень.
Мне это видится странным решением.
Я не понимаю, в чем оно делает опаснее.
На мой личный взгляд, это так же опасно, как и писать с леном.
Или так же безопасно, зависит от точки зрения.
Когда вы пишете с леном, человек, читающий код, явно видит, что берется с лена.
А когда ты просто пишешь I, то ему надо задуматься, значение этой переменной I, что будет, если она отрицательная?
Не, ну погоди, в альтернативной вашей вселенной я напишу лен минус I, правильно?
ему также надо думать, а что за ай?
А если этот ай будет отрицательный?
В чем тут разница?
В чем тут великая идея?
Ну, они за простоту.
Это немножко добавляет сложности.
Простота, которая, по-моему, хуже воровства.
Хотя это мелкая придирка, с этим можно жить.
Просто к слову пришлось.
А вот крупная придирка,
И, возможно, это мое непонимание.
Ведь в УГО есть идиоматический путь делать все.
Правильно?
Это очень такой opinionated language.
У него такой opinion, такое мнение про все есть.
Как это делать правильно?
И первый слой вот этого мнения сразу ударяет вам в морду, когда вы пытаетесь go path, настроить их workspace.
Я не знаю, как workspace у вас называется.
Вот то, куда вы src, package и бины кладете.
Можно workspace называть?
Да, может, для нашей дискуссии.
Можно.
Ничего против ними в Workspace, кроме того, что это странное решение.
Ладно, к этому можно привыкнуть.
Туда семлинки перебрасывать со своего нормального дерева проектов.
Ладно, с этим как-то можно жить.
Допустим.
Но с чем я жить, я не знаю как.
Это с вендорингом, который у вас есть.
Даже вот тот, который экспериментальный, или он уже не экспериментальный, который в 1.5 появился,
он, по-моему, проблемы вендоринга не решает вообще.
Я прав или я прав?
Ну, вы расскажите конкретнее про ваши проблемы.
Моя конкретная проблема в том, что я делаю геоматически.
То есть GoGet берет все dependency из хеда, или как он там в гите называется, и в один прекрасный день эта dependency решила конкретно поменять свою версию и стать несовместимой с прошлым dependency.
Пришпилить его конкретной версией возможности у вас нет.
Единственная возможность, то, что называется вендорингом, это выкачать их себе и держать их у себя.
Но это просто какое-то странное решение, потому что выкачивать надо полмира.
Поскольку не просто то, что вы используете, надо выкачать, а и то, что то, что вы используете, тоже у себя внутри используют.
Ну, если вот, допустим, ваш пакет, это A, и он зависит от пакетча B, и у пакетча B есть еще дополнительный пакетч C, с которым все нормально, который не испортится вдруг.
Вы можете завендорить только Package B, и вам не обязательно транзитивно все dependencies выкачивать.
Ну да, но я же про Package C не знаю, вдруг у него тоже в голову придет что-то сделать.
Мне бы хотелось стабильный повторяемый релиз.
То есть, когда я строю свою библиотеку или свою программу, я хочу ее все время строить против конкретных версий всех dependencies, включая транзитивные dependencies.
Ну да, тогда нужно завендорить.
А и вендорить придется полмира.
Ну, то есть, идешь в какую-то библиотеку, надо изучать, собственно.
У вас же нет никакого способа вендоринга транзитивной депенденции, насколько я понимаю.
То есть, само оно это не сделает.
Я правильно понимаю?
Ну, насколько я понимаю, вендоринг в Go это только...
Ну, как бы спецификация.
Есть всякие сторонние инструменты для вендоринга.
А там уже можно, я уверен, что есть инструмент, где можно указать, что нужно выкачать транзитивно все тп-инвестиции из какого-то пакетча.
Я понимаю, да.
То есть сам GoGet, который, собственно, этим должен заниматься, по идее, этого делать не умеет.
То ли пока, то ли вообще.
Да, пока, по-моему, он не умеет.
Но я, честно говоря, не удивлюсь, если они это добавят.
Я думаю, вы тоже не удивитесь.
Да, это был бы правильный шаг, потому что сейчас это какой-то ужас, ужас и кошмар.
Похоже, к их чести они понимают проблему, хотя бы вендоринг добавили, то есть способ без костылей, хоть как-то это делать.
спецификация это есть, это уже хорошо.
То есть двигаются в сторону туда, куда, мне кажется, правильно.
А как вы живете?
Вот у меня был тут оратор прошлый, который нам сговорил.
Ксюша, ты была, когда был оратор, убеждающий, что дебаг в ГУ не нужен?
Да, да, была прекрасный оратор.
Ты слышал, да, дорогой гость этого оратора?
Он говорил, что дебаг в Go не нужен, потому что в Go такой язык, такой язык.
И вообще, козлы, пишите или не тесто, и вам дебаг не будет нужен.
Поэтому все мои наезды на то, что туллинг в Go никакой, и это через 6 лет, лишены всякого смысла.
Но туллинг в Go никакой.
Если говорить конкретно о дебаггере, да, там еще нет дебаггера такого определенного,
Пока еще нет, я согласен.
Я согласен, что 6 лет это довольно большой срок.
Но команда Go намного меньше, чем, насколько я понимаю.
Хотя я не знаю, честно говоря, какого размера.
Это не только в дебаггере проблема.
Ладно, допустим, мы встанем на эту безумную точку зрения, что можно какое-то время жить без дебага.
Ну, какие-то версии дебага уже начинают появляться в плагине для ID, который, конечно, так работает, что лучше не работал бы.
Но, тем не менее, видно, что есть движение в эту сторону.
Может, еще лет через шесть мы увидим полноценный дебагер, который каждый раз работает, а не через раз.
допустим.
Но в Go есть другие проблемы.
Из-за его... Ты говорил в предыдущей теме, что explicit лучше implicit.
Но весь Go построен на implicit наследовании, не знаю, объектной модели implicit.
Это, видимо, делает жизнь всяких идей сильно сложной.
И элементарный рефакторинг работает совсем-совсем плохо.
Ты говоришь про интерфейсы, правильно?
Да.
И про реализацию, про имплементацию интерфейсов или имплементацию структур.
Ты просто только что сказал, что все построено на implicit.
Я не могу согласиться с этим.
Но я могу согласиться с тем, что действительно имплементация интерфейсов она implicit.
Она действительно, если ты говоришь о том, что, допустим, в Java можно...
переименовать метод в интерфейсе, и он переименуется во всех имплементациях.
Я согласен, что это в Java возможно, а в Go это невозможно.
Но в Java тебе нужно платить определенную цену, чтобы это работало.
И в Go было сделано осознанное решение, чтобы там не было столько... чтобы программисту не приходилось писать столько информации о типах.
И они явно решили, что...
Они не будут пытаться сделать так, чтобы программист с помощью типов доказывал корректность программы.
Поэтому типизация в Go очень легкая.
И поэтому, скажем, многие программисты динамически типизированных языков программирования тоже переходят на Go.
Но да, у них есть вот эта цена, о которой ты говоришь.
Это действительно сложно сделать программистом.
Это даже не только компьютеру сложно сделать, это и человеку сложно сделать.
Я недавно прочитал на Хабре статью одного из ваших, и он рассказывал там про объектно-ориентированное программирование.
По-моему, это тот же Грубян, который к нам в подкаст приходил.
Так вот, его там спросили резонный вопрос, который я тебя спрашиваю.
Вы в свое время, ваш Роб Пайк решил, что не нужно описывать, что имплементация относится к такому-то интерфейсу.
Ладно, я понимаю его решение.
Он хотел, видимо, как лучше.
И ты говоришь, что это для простоты.
Но, по-моему, это лекарство, которое хуже болезни.
Не только компиляторам трудно понять, кто на ком стоял, но и человеку.
Открываю, я имел такой практический опыт.
Я открываю какой-нибудь MGO, Bason, не знаю чего.
Смотрю на какой-то файл, который я вижу.
Нашел через документацию.
И у меня такое ощущение, что он какой-то такой интерфейс реализует.
Вот скорее всего, не хочу я с ним напрямую общаться, какие-то у него такие завязанные технические штуки.
Наверняка где-то есть интерфейс.
Где?
Он же про себя этого не признается.
Это же понять невозможно.
Ну, это обычно в комментариях пишется.
А, здрасте, ваши родочи.
То есть теперь мы будем надеяться на то, что комментарии будут обновляться параллельно с кодом.
Те, кто в нашей области живут, знают, что такого не бывает просто.
Если комментарии сильно расходятся с кодом, то довольно тяжело использовать библиотеку.
Да, но вот я гляжу на этот mGo, у него есть там лог-лог какой-то, и, судя по всему, вот этот лог-лог реализует функцию, по-моему, output.
И мне кажется, вот чисто, знаешь, на уровне ощущения, что наверняка этот output он реализовал, потому что, видимо, в базовом sys.stdlib.log этот output тоже есть.
Но это на уровне ощущений происходит.
Потому что ничего конкретнее я сказать не могу, если я не полезу в сорцы вашего стадилиба и там это найду.
Но жить так нельзя.
Это просто ужас.
Вы просто издеваетесь над людьми.
Над живыми людьми.
Экономия.
Один стейтмент, который в интерфейсе бы я дописал, имплемент и список, чего он имплемент.
Как бы стало проще?
Насколько бы стало лучше?
Я думаю, что проблема, которую ты описываешь,
Можно легко решить, если автор МГУ просто напишет, что этот интерфейс имплементируется лог-логером, и вы можете подсунуть свою имплементацию.
Проблема решилась, правильно?
Конечно, проблема решилась.
Он даже пытался ее решить.
Он назвал свой класс каким-то образом то ли сислог, подчеркивание логер, чтобы намекнуть.
Но выразительность этих средств говорит о том, что у него просто нет нормальных средств выразить свою мысль.
Либо писать в комментарии, либо кодировать это в имени класса.
Это обход явной, на мой взгляд, совершенно явной проблемы.
Ты мне можешь объяснить, какой, собственно, резон, какое пояснение ваши главные дают, почему это не делать явно?
Почему это надо делать неявно, комментариями или через такую-то мать?
То есть наверняка какой-то смысл в этом был.
Ксюша, ты понимаешь смысл того, чтобы не описывать, кто что имплементирует?
Я не понимаю, если честно.
Мне не нравится идея с комментариями, потому что, не знаю, мне кажется, что код максимально должен документировать сам себя.
По-моему, комментарии должны быть только когда ты какую-нибудь математику имплементируешь, чтобы быстрее понять этот код.
Но когда, я не знаю, мне кажется, чем больше код может документировать сам себя без комментариев, тем лучше.
Окей.
Я согласен с утверждением, что если вам и так и так приходится что-то написать, то пусть это будет часть языка, а не комментарий, чтобы не только человек это понял, но и компьютер в целом.
Но вот в Go было принято решение, что система типов очень легкая, она предельно легкая.
Но я вот...
ему была именно выбрана такой способ имплементации интерфейса.
Я не помню, чтобы я читал.
Для меня вот этот разрыв кажется странным.
В принципе, они пытаются сделать как можно...
Прямее все, что можно сделать прямо.
И при этом делать такую implicit имплементацию.
Что-то здесь не складывается.
Или у меня в голове не складывается, или в голове пайка не складывалась.
Что-то здесь не так.
Слушай, а откуда вот эта ваша традиция?
Ты мне прислал в свое время код, как разговаривать с сламерами.
Там у вас специальный документ есть.
С ламерами?
Ну, вот с такими, типа, как мы.
Как разговаривать для того, чтобы их не обижать и вести себя прилично в дискуссиях.
Как они?
Code of чего-то называется.
А, Code of Conduct, да.
Да.
Вот этот кондакт, там одного пункта не хватает.
Никогда.
И я бы добавил его.
Если бы меня спросили, меня никто не... Но я бы добавил.
Никогда в дискуссиях не ссылайтесь на то, что у Пайка 50 лет экспириенсов.
После этого довода просто невозможно уже разговаривать.
Ксюша, давай ты мне что-нибудь скажешь, я скажу.
А у меня 25 лет опыта в написании всего, что хочешь.
А кто-то ссылается на это?
Все, все.
Это аргумент.
Это у них главное.
Это у них прямо аргумент, который просто по умолчанию.
По-моему, это надо ваш в код добавить, Кость.
Ты там передай по духовке.
Мне кажется, что, понимаешь, если люди этим аргументируют, то с таким человеком, наверное, трудно уже о чем-то разговаривать, потому что он не пытается думать о языке, а просто пытается, ну, защитная реакция, пытается доказать, что он прав такими аргументами.
То есть ничего лучше не станет от добавления это в код.
Я к этому только.
Насколько я понимаю, цель Code Conduct
Она была в том, чтобы комьюнити было наиболее включаемое для меньшинств.
И вот это правило, которое вы предлагаете, оно ничего общего просто не имеет.
Вот мы меньшинство.
Мы, как представители меньшинства Java, приходим в эту самую великолепную гоутусовку.
И говорим, какому идиоту, говорим мы, Ксюша говорит, я такого не скажу, я такого в рот не возьму.
Ксюша говорит, какому идиоту пришло в голову сделать имплементацию.
А ей в ответ на это аупайка 50 лет экспириенсов.
Этот ответ на все вопросы, которые не приводят нас к проактивной дискуссии никогда.
Ну, кто-то так ответил.
Я уверен, что можно найти ответ получше.
Ну, наверное.
Я не про то, что нельзя найти, а про то, что этот ответ надо было официально запретить.
А вот смотри, серьезно.
Ты помнишь, у нас было... А сейчас, а можно... Это где было?
В каком комьюнити это произошло?
Ну, вообще я туда не часто хожу.
Ходил раз в пять.
Мне там пять раз на это ответили таким образом, где я спрашивал, на Stack Overflow вопросы задавал.
Самый явный пример, это вот гость, который к нам приходил в подкаст, самый активный ваш гошник на хабре, он нам вот такое через слово говорил.
Я ведь не вру, Ксюша, было, это же не моя иллюзия.
Пайк, он лучше знает.
Он же специалист.
Не то, что вы ламеры.
Ну, если Stack Overflow это было...
Да-да-да, это был у нас такой шоу.
И где-то еще в каком-то, по-моему, у них есть еще у некоторых проектов, они еще живы на Google, ну, как форум у них называется.
Где-то я и там тоже писал вопрос про какой-то пакет, который мне был интересен.
Почему так или иначе они сделали.
И получил такой.
Ладно, ладно, это все.
Вы вот пишите на golang-nats, это mailing list, там вот этот код of contact, он распространяется,
на golang.dashnets, это mailing list, на forum.gobridge.org, по-моему.
Еще на что-то.
Я не знаю насчет такого флоу.
Там довольно большой комьюнити.
На фоне всего этого, я даже, заметь, я человек благородный.
Я не стану тебя спрашивать про дженерики.
Я просто этот вопрос упущу.
Поскольку в моем понимании те, кто программирует на Go, им дженерики не нужны по определению.
Это не обидно.
Я бы так не сказал.
Люди жалуются на это.
Все проходят через этот этап, что
Блин, а где же дженерики?
Почему мне приходится писать этого два раза?
Хорошо бы, если в два раза.
И официальный ответ делаете генерацию кода, вызывая тоже определенный нервный смысл.
Да, я слышал, что ты говоришь, что официальный ответ – это генерация кода.
Я не думаю, что это официальный ответ.
По-моему, есть такая библиотека, которая это делает, но это просто один из способов решения проблемы.
Он неофициальный.
Окей, может.
Но как благородный человек эту тему поднимать не буду, потому что это болезненная тема.
На нее, судя по всему, у вас у самих нет ответа.
Но тема, на которую у вас есть ответ, и которая меня просто раздражает,
Слушай, ну, 2015 год на дворе.
Когда год делалось, это уже был 21 век.
Какого, какого лешего замечательные авторы Гоу с 50-ми годами экспириенса и всеми прочими заслугами, золотыми медалями героев статистического труда впендюрили исключительно явную обработку ошибок.
Кстати, вот мы недавно это обсуждали на другом подкасте и додумались до такого интересного случая.
Вот try-catch, он прекрасно работает, когда в одном стеке.
То есть, например, вот у тебя есть стек, где-то наверху стека в поле зашел exception, и он спускается или поднимается, не знаю.
И вот кто-то его ловит.
А теперь представьте, что у вас асинхронная обработка ошибок.
То есть, например, у вас есть несколько стэков, то есть несколько горутин, и им надо передавать туда-сюда эти ошибки.
То есть, например, ошибка произошла в одном горутине, и ошибка – это один из результатов, скажем, вызова функции.
Просто в других языках он implicit.
И нужно передать этот результат другой горутине.
Я тебе отвечу на этот вопрос.
Это боль.
Checked exception в Java это боль при работе с лямбдами.
У вас там лямбд нет, но самое близкое к лямбдам это, допустим, у вас в горутинах там разное одновременно происходит.
У меня какой-нибудь параллельный стрим с Java происходит.
Это боль.
И эту боль, конечно, надо как-то решать и как-то надо с этим справляться.
И есть мысль, что checked exception это не самая лучшая идея.
Однако...
У меня, по крайней мере, есть выбор.
Представляю, ты посмотри на меня, вот человека, который абсолютно Go-индифферентен, который пытается сделать простой сервис.
Сервис, с одной стороны, должен подключиться к MQP, ну, то есть к RabbitMQ, одной стороной, вычитать оттуда чего-то, и другой стороной это чего-то положить в Mongo.
Это абсолютно тривиальная задача в любом языке, кроме Go.
Почему в любом языке, кроме Go?
Потому что, когда я попытаюсь создать MQ, то место из MQP, из которого я буду читать, мне нужно сделать четыре вызова, каждый из которых возвращает ошибку.
Обработка любой ошибки, кроме первой, не имеет вообще никакого смысла.
Потому что я в этом месте уже упал.
С другой стороны, мне нужно такую же свистопляску с четырьмя проверками if error не равно nil сделать, когда я подключаюсь к Монге.
В нормальной любой системе это было бы исключением, которое я бы один раз выловил и просто бы упал.
Я люблю идею «упади как можно раньше».
Вы эту идею явно не любите и явно пытаетесь меня заставить обработать те ошибки, которые я в принципе не могу обработать.
Ну, скорее не... Я не могу сказать, что гол за то, чтобы не падать как можно раньше.
Гол за...
явную обработку ошибок.
Ты не думаешь, что в этой библиотеке, которую ты используешь, имело смысл создать
одну функцию, которая делает четыре.
Я просто не знаю, какие именно эти функции.
Но не имеет ли смысл взять одну функцию, которая вызывает все эти четыре функции и возвращает первую же ошибку в этой библиотеке?
Трудно сказать.
Просто так не принято.
Вот в этом мире и в мире Монге, и в мире RabbitMQ принято сначала сделать коннект.
У вас это dial называется.
Потом взять там какой-то пол, потом из этого пола взять какой-то channel, потом поверх этого channel сделать еще чего-то.
Они все так делают.
То есть и Монговская библиотека так делает, и Рэббитовская библиотека.
Возможно, ты прав.
Возможно, стоило бы у них все это обернуть и сделать паник рекавера и выбросить сразу, если они не могут.
Но то, что мне приходится делать, мне приходится реализовать ваш странный механизм исключения у себя.
То есть я делаю у себя внутри паник рекавер сам по себе, чтобы упасть и выбросить одну ошибку на все, чтобы все это не проверять.
Поскольку проверка всех этих ошибок, она смысла просто технического не имеет, физического никакого смысла не имеет.
У меня уже что-то пошло не так.
Допустим, я не могу дозвониться.
После этого я делаю error, там равняется чего-то, panic.
Потом я не могу взять канал.
Error, panic.
Потом я не могу взять топ.
Мне хотелось бы у себя внутри взять мангу один раз и один раз упасть, если она не смогла взяться.
Или взять Рэббит один раз.
И если я не смогу взять, упасть.
Но это получается плохо, криво.
Механизм исключения у вас есть, несомненно.
Но он такой, так странно сделан, что им просто не хочется пользоваться.
Ты про пэник, правильно?
Ну, пэник и рекавер сам себе делаешь.
Пэник это...
Я не думаю, что это хорошее использование паника в твоем случае.
Если ты все равно пишешь четыре раза паник, то почему не написать четыре раза return error?
Не-не, я не пишу четыре раза паник.
Я вообще не проверяю error code.
Все, что я делаю, это внутри делаю panic recover, ну, в этом самом, в начале вашего.
То есть, как только оно запаникует, defer panic, типа.
И как только оно запаникует, я сразу, ну, как catch try получается.
Только вверху объявленный странным образом.
Понимаешь, о чем я?
И это не только в том случае, когда ты работаешь в внешней библиотеке, на которой дебилы, видимо, писали.
Но когда, например, у меня на вход приходит строка, которую мне надо распарсить, а в строке, допустим, моих 250 бизнес-полей, эта строка у меня инвалидна, как только один из этих полей становится инвалидным.
И я даже не могу представить, эта строка приходит с внешнего источника.
У вас хороший пример вот этого же паттерна, это как вы JSON парсите.
Ну, как будто бы я паршу чужой JSON.
Даже ваши согласились, что в этом случае какой-то exception нужен.
И вот сделали это с паником.
Внутря.
С паником рекавера.
Они быстро так разворачивают стэк, да?
Ну да.
Правильного механизма для того, чтобы это сделать, как-то не наблюдается.
Потому что вот этот механизм, он явно неправильный.
Ну вот смотри, пэник обычно не выводят наружу библиотеки.
То есть поэтому Джейсон хоть его и использует, ты его не увидишь, когда ты используешь.
Да-да-да, он как бы оборачивает все это трайм-кетчем и возвращает error-код.
Правильно?
В этом же виде.
Возвращает какой-то error.
Ну это как раз и есть тот самый трай-кетч.
который авторы сказали не нужен, но попытались сделать через левое колено.
Да, ты когда делаешь четыре вызова, первый, сначала у тебя есть ошибка, правильно?
Ты ее проверяешь, правильно?
Ну, мне бы не хотелось ее проверять.
Ну, вы заставляете, да, я делаю вызов первый.
После этого я хотел бы сделать второй вызов, третий, четвертый, не проверяя ошибки.
И я предполагаю, что как только ошибка произойдет, вот такая, которая от меня не зависит, ошибкой не могу подключиться к кому-то, не зависит от меня вообще никак.
Я с этим ничего сделать не могу.
Я хотел бы, чтобы оно упало сразу, пораньше.
И не шло бы дальше.
Без всяких моих действий по управлению этими свистопляской ошибкой.
Но ты сейчас,
Проверяешь ошибку второго вызова?
Мне приходится, потому что иначе будет поведение неопределенное.
Если я ему передам канал, который Нил чертова знает, что с ним дальше будет.
Это как бы undefined behavior.
Я не должен так делать.
Я должен проверять ошибку и не спускаться дальше, если ошибка произошла.
У меня выхода нет никакого.
Ну, я понял.
Теперь, что я могу сказать?
Значит,
Вот на Хавре, кстати, была неплохая статья «Ошибки как значение», которая... Там немножко другой пример.
Возможно, в твоем конкретно, в этом примере, действительно нужно написать четыре раза if error не равно nil и так далее.
Но в общем случае очень часто можно найти намного более изящное решение.
То есть это, возможно, у тебя такой corner case, к которому ты прицепился.
У меня таких два кейса.
Я попытался... В трех моих проектах было два таких кейса.
Я ничего против, не имею против идеи возвращенной ошибки.
Это тоже значение.
Это замечательная, правильная идея.
В реализации этой идеи есть разные монады в любимой Ксюше Хаскеле.
В моей Java есть optional, который как раз для этого и придуман.
Но в том числе нужен и механизм принудительного прекращения, если вам уже дальше делать нечего, который называется exception.
Вот мне это напомнило в темпоидс, точнее в text-tempoid и html-tempoid, там есть такая функция must.
Она принимает два параметра, темпоид и error.
И если я же не равноню, она просто паникует.
Ну да, по-моему, она паникует.
И можно написать темпоид must и в скобках темпоид parse.
Точнее, это t.parse.
вот этот parse возвращает два значения, и они идут как параметры к этому must.
По-моему, ты ожидаешь что-то в этом роде, только такое достаточно универсальное, чтобы это можно было применить на любую функцию.
Да нет, я ожидаю простого.
Я ожидаю, что метод dial, например, выбросит exception,
И этот эксепшн у меня прервет все мое выполнение и не заставит меня проверять результат всех четырех функций, которые уже бессмысленно дальше после него проверять.
Собственно, я про это.
Мне кажется, вы зря пошли так радикально.
Идея возвращать ошибку из методов – это нормальная идея.
Это хорошая идея.
Но не надо было ее, по-моему, возводить в абсолют.
Кстати, вот насчет возводить в абсолют, мне это кое-что напомнило
Внутри Google в C++ не используются эксепшены вообще.
И очень многое в Go пришло из Google, из того, как C++ используется.
Мы вообще не используем эксепшены в коде C++.
У нас в Style Guide это можно прочитать, плюсы и минусы.
И там это прекрасно работает.
Нет с этим проблем.
Я имею в виду, наверное, кто-то жалуется, люди, которые приходят, удивляются.
Но в продакшене это прекрасно работает.
Это как исследование, типа, чуваки, которые ели огурцы, и которые не ели огурцы, и кто прожил дольше.
Малонаучное исследование.
Мне концептуально, с точки зрения, это кажется странным отсутствием этой возможности.
Дали бы эту возможность, мне кажется, было бы хорошо.
Ладно, давай последний пункт.
Ксюша, какой у тебя любимый пункт?
Ксюша, ты отключилась от нас?
Нет, нет, я слушаю.
У меня, я просто Go сильно не трогала, у меня нет прекрасных и любимых пунктов, поэтому все на тебе.
Вот так.
Ладно, последний пункт.
Меня удивляет некая неконсистентность.
Я не говорю про implicit-explicit, мы уже говорили, а про то, что некоторые звери ровнее других зверей.
Почему, например, все функции в Go обязаны мэчиться по полной сигнатуре, но их внутренняя конструкция не обязана это делать?
Почему ренч может вернуть то ли одно значение, то ли два значения в зависимости от того, что у меня с левой стороны?
Вот скажи мне, ну почему?
Почему?
Знаешь анекдот про почтальонов, да?
Нет.
Ну, героя нету, поэтому расскажу.
Пришел человек и говорит, бей жидов и почтальонов.
А ему говорят, а за что почтальонов?
А он говорит, а за что евреям такие привилегии?
Я и спрашиваю, почему оранжевые такие привилегии?
Как?
То есть оно против контекстов, картагональных контекстов и понятий, которые нам, пользователям, доступны.
Ты имеешь в виду, почему, скажем, моя функция не может так сделать?
Да, твоя функция не может так сделать, а Range так может сделать.
То есть мне бы ожидалось, что то, что твоя функция может сделать, то и встроенная конструкция языка могут делать, правильно?
Это как бы имело бы какой-то глобальный смысл.
Ну да, но я согласен, что язык... Некоторые части языка могут сделать намного больше, чем ты.
Например, функция make, она принимает тип, а потом она принимает размер, например, слайсы и так далее.
И у нее там может быть два параметра, может быть три параметра, и ты не можешь сделать такого в твоей функции.
Но если ты используешь там три точки, например, то...
твоей функции должно быть фиксированное количество параметров.
Или, например, range, который возвращает иногда один, иногда два.
Тут тоже достает, когда он один возвращает.
Когда ты принимаешь один параметр и ожидаешь, что он вернет тебе значение, а он тебе всего лишь индекс возвращает.
Оказывается, надо было ему два значения дать.
Ну, да, я уже привык.
Кстати, это тоже имеет плюс.
Например,
Ну, возможно, чаще приходится писать подчеркивание запятая значение.
Допустим, если у тебя эта структура, которая в слайсе, размер ее большой, то не стоит проходить таким форумом, потому что ты будешь копировать структуру каждый раз.
И таким образом ты скопируешь весь массив.
Ну, ты сделаешь...
Копирование на размер массива, что может быть много.
У тебя вопрос не в этом.
Почему такая неконсистентность?
Говорят, что go opinionated.
Я думаю, что частично поэтому.
То есть их мнение о том, что можно им, а что нельзя нам, отличается от того, что мы ожидаем.
То есть нам они говорят, делайте везде интерфейсы.
Они же говорят, вы говорите, делайте везде интерфейсы, а сами внутри STD-либ делайте внутри стракты, без жесткого интерфейса.
Тоже в том примере консистентности.
Нет, насчет второго... Сейчас, давай с первым закончим.
То есть я согласен, что в Goal
некоторые вещи язык делает то, что ты не можешь.
Точнее, язык не позволяет тебе расширить язык, наверное.
Тебя это беспокоит.
А в некоторых языках это намного проще.
Например, в C++ можно операторы новые добавлять.
Ну, например.
И в Python тоже.
Go старается... А, да, я вспомнил.
Один из аргументов... Ты знаешь, что в Go FMT делают так, что
Весь код похож друг на друга, кто бы его ни написал, но в каком-то смысле.
Я вот когда-то программировал на скале, и мне так нравилось, что я могу расширять язык, я могу делать буквально, я могу делать новые ключевые слова.
Но проблема в том, в этом проблема, которую я заметил, что ты можешь настолько изменить язык, что когда новый человек приходит в команду, он ничего не может понять, что это за новые ключевые слова, откуда они взялись.
И программа в целом сложнее понять.
В то же время в Go, который рассчитан на огромный code-бизнес, у него не будет такой проблемы, потому что язык сложно расширить.
И хоть язык расширять классно, но он имеет высокую цену.
Я даже не спорю с этим.
Я согласен.
Я со Scala натолкнулся через несколько месяцев эксперимента именно с тем, что это уже какой-то другой язык.
на чем мои орлы пишут, и у каждого он собственный.
И совместить их в одной реальности уже очень сложно.
Собственно, это и послужило тем, что я сказал «Скали нет».
То есть я с тобой согласен.
Причем я не согласен в том, что авторы Go сказали, мы сами до какого-то предела расширим язык, потому что мы знаем как.
Но пользователям мы расширять его не дадим, потому что они дебилы по определению.
Не, ну они, конечно, так не говорили.
Но явно подразумевали.
Не, они заботливо решили не добавлять этого, чтобы вы сами себе не испортили жизнь в каком-то смысле.
Окей.
Ну, я думаю, мы перетерли пунктов 10 из моего листа.
Я даже не стану помелочить его, представить, почему такое странное форматирование даты.
Почему такая странная идея с... Про интерфейсы мы с тобой уже поговорили в свое время.
И тестирование интерфейсов.
В Твиттере побеседовали, пришли к определенному мнению.
В общем, у меня много вопросов.
Они не из-за того, чтобы наехать на Гоу.
Мне Гоу кажется неплохой, в принципе, идеей.
Но некоторые вещи, а именно эти 27 вещей в моем списке, меня сильно раздражают.
И, по-моему, шансов, что это починят, просто нет.
Потому что язык, он же стабильный.
Ваши говорят, что менять его не будут ни при каких условиях.
Ну да, его вряд ли будут менять.
Поэтому либо живи с этим и соглашайся с тем, что надо делать вот так.
Либо не живи с ним вообще-то.
Да, когда ты программируешь на Go, не стоит с ним бороться, лучше делать так, как задумано.
Но у меня другой вопрос –
Многие из твоих вопросов возникают из раздражения, насколько я понял, или вопросов, а почему сделано так?
А не, скажем, у меня есть такая проблема, я не знаю, как решить.
Нет, они все из проблемы вытекают.
Я просто достаточно опытный для того, чтобы понять, как эту проблему обойти.
Но это пахнет, знаешь, smells.
Это выглядит как workaround.
То есть я все проблемы, которые, все 27 проблем, которые у меня здесь есть, я практически решил.
Но я их практически на бейсике могу решить.
Это же не говорит, что бейсик хороший язык, правильно?
Да.
Они все выросли из практики.
Именно вот из моих, не из теоретических размышлений, а из моих трех проектов, которые я написал на Go, они выскочили.
Вот такой у них корень.
Конечно, к этому можно привыкнуть, если вы не знаете ничего лучше.
Конечно, с этим можно жить и дальше.
Но я не понимаю, как люди фан от этого получают.
Вот говорят, на Go фан писать.
Мне кажется, на Go еще хуже писать, еще скучнее писать, чем на Java.
Давно не программировал на Java.
Ну вот, на современной Java, когда пишут, тут тебе функциональное программирование, тут тебе безопасные структуры, тут тебе имитабилити, тут тебе и стримы, которых можно задать последовательно с мапами, редюсами, чем угодно.
Хоть какой-то фан.
А на год даже этого фана нет, потому что он антифункциональный язык, по определению.
Но процедурный.
Ну, функция там first class citizen.
Ну да, вот только на этом уровне он хоть как-то какой-то фан добавляет.
Можно себе придумать чего-нибудь интересное, наваять.
Хотя получится опасно.
С идеей передачи повсюду и везде указателей и отсутствия возможности сделать то, на что указатель указывает immutable.
Ну, ты понимаешь, о чем я, да?
Константа, да.
Слово «константа» вы, по-моему, зря сэкономили.
Они, по-моему, решили не создавать целый параллельный мир константных типов и неконстантных типов.
Но я понимаю, опять же, смотри, такая константа добавляет, наверное, уверенности в программе, что там ничего не сломается.
То есть с помощью типов доказывается корректность программы.
Вот они...
Умышленно решили не добавлять в язык способов доказательства корректности программы на уровне типов.
И этот умысел построен на идее, что это плохая практика?
Собственно, почему нет?
Цена, насколько я понимаю, я могу ошибаться, цена высокая.
То есть цена, долго компиляция будет происходить.
Вот эта одержимость временем компиляции вызвала это все.
Это, наверное, тоже, но я не это имел в виду.
Наверное, просто язык сложный становится.
В нем появляется очень много элементов.
Есть мир константных типов, есть параллельный мир неконстантных типов.
Вот дженерики они не знают, как добавить сейчас.
Я понимаю их проблему.
Но самое, под завязку скажу, самое странное, дорогие слушатели, что при всем при этом, при всем моих 27 пунктах и моем раздражении местами, в принципе, на Go писать не намного хуже, чем на питоне.
Очень похожие ощущения.
И, в принципе, сравнимая производительность при гораздо большей типо безопасности.
Она, конечно, далека от нормальной, которой я бы ожидал, от серьезного языка.
Но, тем не менее, по сравнению с Python, безопасность кода на Go, возможность его тестирования и все прочее, просто другой уровень.
А ты говоришь, примерно такая же скорость?
Разве Go не быстрее?
Не-не, скорость выполнения...
Ну, это совсем уж из другой лиги.
Конечно, Go быстрее.
На порядок.
Я говорю скорость написания.
То есть на питоне писать заметно быстрее, чем на Java, например.
И, скорее всего, еще более заметно писать быстрее, чем на C++.
Go вот где-то в этой же лиге по скорости написания.
Так что не такой уж плохой язык, как вы могли понять из моих наездов.
Я вовсе вас не...
У меня даже была идея.
У меня тут новые проекты приходят.
И была одно время идея нового человека посадить и написать все на Go или на Python.
В конце концов решили на Python.
Но то, что я эту идею хотя бы обсуждал между собой, между мной и мной, говорит о многом.
Как-то совсем не была затронута тема конкуренции и все те механизмы, которые присутствуют в Go и отсутствуют, скажем, в Java или в Python.
Совсем это не было затронуто.
Погоди, дорогой.
Ты, видимо, давно с Java не общался.
У Java есть другая концепция конкуренции, которая мне гораздо ближе.
То есть мне и Гошная, типа ирландовская концепция акторов тоже нравится.
Я согласен, что она крутая.
Несомненно, она крутая.
Но в тот же Java есть для этого специальные приблуды, типа Akka, чтобы вот такое же сделать.
А кроме того, в современной Java есть параллельные стримы, которые позволяют это сделать иначе, но не хуже.
Про Python, да, я про Python вообще молчу.
На Python не пишут.
Конкурентная программа, на мой взгляд.
Не для того он придумал.
Но в больших языках это уже во всех есть.
Да-да, у вас крутая модель.
Это прям плюс, поэтому список минусов мне не попал.
Ксюша, у тебя есть вопросы к гостю перед тем, как мы его отпустим?
Ну, я не знаю, это к гостю, наверное, это к тебе скорее.
То есть ты считаешь, что Go по скорости разработки где-то между Java и Python, а по скорости он ближе к Java, чем к Python, по скорости выполнения программы, правильно?
Ну, он в некоторых местах прямо делает джаву как стоячую.
Даже, ну, то есть, окей, прям совсем быстро.
Не только по скорости, а по комбинации скорости, потребляемой памяти, потребляемый ресурс он иногда делает джаву.
Ну, то есть, но при этом все равно ты выбрал питон, потому что что?
Потому что тебе там не нужна скорость, а нужна скорость разработки?
Потому что для вот такого ряда задач, на которые я сажал этого нового программиста, он бы мог их написать теоретически на Go.
Но отсутствие в Go достойного тулинга, собственно, стало тем решающим камнем, который перевесил.
Ему реально надо будет много отлаживать.
Ему реально надо будет делать рефакторинг.
Ему нужна эта возможность делать все это просто.
И для питона, при том, что он динамический язык,
по каким-то невнятным причинам все это сделано уже лучше.
Ну, видимо, потому что более старый язык, я знаю.
Может, и Go когда-то станет настолько же туло дружественным, и ID сможет делать то, что PyCharm делает для Python, сможет делать и для Go.
Вообще, мне странно, почему сам Google не занимается созданием нормальной ID для Go.
Есть в этом какой-то
У них сейчас довольно мало ресурсов, если честно.
Команда Go не набирает новых людей.
У них сейчас очень много работы.
Ты знаешь, они сейчас начали работать официально над Go-плагином для Sublime.
Я, конечно, понимаю, что это еще не полноценная ID, но у нас и нет полноценной ID.
У нас есть только Android Studio, который на той же IntelliJ.
Так что то, что делает JetBrains, уже делает, это уже хорошо.
Я не знаю, что там
По-моему, это не JetBrains делает, а, по-моему, это энтузиасты делают.
Мне не кажется, что это JetBrains-овский плагин, GOV-овский.
По-моему, он недавно стал официальным.
Официальным.
Ну, может, допилят.
Я очень на это надеюсь.
Там чуваки умеют.
Я использую для практического Go либо Atom с Go Plus, по-моему, это называется.
Либо ID, которая... Она примерно как Atom, только потяжелее.
По возможностям я имею в виду.
То есть умеет ошибки понимать только в том файле, который ты сейчас редактируешь, а если ошибка произошла в другом пакете из-за того, что ты свой отредактировал, ты это не узнаешь, пока не попытаешься все это хозяйство компилировать.
В общем, там есть куда расти, несомненно.
Собственно, отсутствие вот этого достойного тулинга, самое главное отсутствие достойного дебага.
Вот моему чуваку придется много и нудно дебажить.
Там сложные, такие сложные и нудные проблемы ему решать надо.
Взять какую-то запись, там 300 полей, как-то эти поля друг на друга помножить, как-то с кем-то связать.
Ну, сам понимаешь, все это требует дебагинга, чтобы эффективно работать.
Если покрыть все тестами, то насколько все еще нужен дебагинг?
Ну, покрыть тестами – это хорошая идея, но интеграционные тесты, они как бы не решают проблему интеграционного дебагинга.
То есть, когда что-то идет не так, а тесты проходят, то тут как раз дебагинг и нужен.
А случай у него тяжелый, в голове все это проиграть невозможно будет.
Посему, несомненно, в тесты в Go писать приятнее, удобнее и понятнее, чем в Python.
Я даже спорить не буду.
Но вот этот интеграционный дебаггинг отсутствует как класс.
И это расстраивает.
Ладно, дорогой, спасибо, что зашел к нам.
Ты просто на удивление странный персонаж в вашей стусовке.
То есть из тех пяти, что мы видели, ты нас не обозвал ни разу.
И не сказал, что Пайк знает все.
Это дает какую-то надежду на лучшее человечество.
Это мне дает надежду, что вы все-таки будете пробовать Go еще.
Наверное, в вашем проекте, который вы решили написать на питоне, там нет конкарнси реклаймента, да?
Там есть какой-то конкарнси реклаймент, но он, собственно, решается на уровне того, что он конкарнси рест сервис.
Но да, да, да, там действительно конкарнси не очень надо.
Я своей командной утилитке
потихонечку начинаю писать на Go.
Я для себя нашел вот такую нишу для Go.
Да, там очень приятно на Go писать именно такие штуки.
И, в принципе, даже набор библиотек, который мне нужен, более-менее уже стабилизировался.
То есть я понимаю, зачем мне Go нужен.
Один из тех проектов, что я написал, это система логирования для множества контейнеров.
Я первую версию написал на Python, и мне всегда она не нравилась много чем.
На Go она мне нравится гораздо больше.
Окей, спасибо, что зашел и смог.
Смог как мог.
Заходи еще.
Ладно, спасибо большое.
Пока.
До свидания.
С гостем ушел шум.
Давайте, дорогие слушатели, насладимся Минуту молчания У нас нет шума в моем правом ухе У меня аж голова заболела У меня шум был в обоих ушах Так что это в два раза сложнее Но тем не менее Гость оказался на редкость не агрессивный Что даже удивляет
Мне понравилось, как человек действительно думал над вопросами, которые ты ему задавал.
Такое редко бывает, когда кто-то приходит что-то евангелировать.
Обычно люди не особенно думают о вопросах, которым задают, а стараются просто защищать что-то.
Это было приятно.
Если мы с тобой, дорогая, пошли по темам скандальным.
Несомненно, скандальная тема.
Слышала, нас забанили в Go-комьюнити.
Нам бойкот объявили.
Так это серьезно?
Человек говорит, что серьезно.
Они там сговорились между собой, мол, к нам не ходить.
Ну, какие доказательства тут?
Не знаю, слух такой.
Такое мнение.
Пришли, дорогой автор этого слуха, доказательства.
Ксюша совершенно справедливо требует.
Я рискую поднять тему, которая забанит нас еще в одном сообществе.
То есть не про Linus и Torvalds, мы о чем-то другом будем говорить.
Почему нельзя программистов пускать на сервера?
Или почему DevOps еще не вымерли, хотя об этом много говорили?
Это прекрасная тема.
Но на самом деле тут просто, мне кажется...
что товарищ просто решил пойти через творчество, а это очень, не знаю, странный подход, на мой взгляд.
По-моему, в комментах там гораздо более интересная информация на тему разделения обязанностей между разделением обязанностей и зоной ответственности про сервера.
Он прослеживает следующую иерархию событий.
То есть, мы же люди с таким формальным подходом.
Вот у него такая иерархия событий.
То есть, вначале у нас, у них, у него в голове анархия, когда каждый разработчик делает в коммитете все, что хочет.
Подожди, давай сначала название статьи скажем, чтобы вообще понятно было, о чем мы говорим.
Статья называется «Почему нельзя пускать программистов на сервера?» или «Почему девопсы еще не вымерли, хотя об этом много говорили?» Все такое длинное название, и, в принципе, весь смысл, который там в этой статье есть, да, наверное, ты хотел пояснить про анархию.
Да, сначала у него трехэтапная деградация ситуации в его глазах происходит.
Вначале анархия, когда каждый из тупых разработчиков, которые, как мы знаем, дебилы, они коммитят чего хотят, делают чего хотят, запускают чего хотят, в результате ничего не работает.
Что эти программисты понимают?
Как они могут создать рабочую систему?
Они худо-бедно могут создать рабочее приложение?
Но рабочую систему нет.
Для этого нужны специальные специалисты, которые он почему-то называет девопсами, но на самом деле он имеет в виду сисадминов.
Второй этап это... Временами.
Он временами имеет в виду девопсов, временами сельсадминов.
И больше всего меня удивили его программисты, которые не знают, что логи могут забить систему очень быстро.
Но я просто не знаю, я не видела такого программиста, который этого не понимает, который не настраивает лог-ротацию.
Для меня это было каким-то очень странным моментом.
А это просто мы с тобой слишком старые, Ксюша.
Мы с тобой, даже ты в свои 18 слишком стара, чтобы понять эту статью.
Потому что если ты пойдешь в комментарии этой статьи, ты увидишь там абсолютно поразительные комментарии от программистов.
То есть эти люди называют тебя программистами, которые говорят «да».
Зашел я тут на нюнях на сервер, там все так сложно, так сложно.
И я понял, что нам нужно сесть за двумя, для того, чтобы сделать это правильно.
Второй этап на стейджинге работает, это тоже какой-то особый, видимо, путь, когда они делают какой-то стейджинг-сервер, на который все деплоят.
каким-то образом, там запускает, а потом это все как-то переносит на продакшн, видимо.
Ну, то есть это 1984 год.
Ну, я не знаю, кто так делает, но с точки зрения автора так делают все.
Ну и третий пункт, конечно, сразу логический переход.
Мы полнейшие кретины.
Мы заходим на сервер, мы ужасаемся, что там какие-то процессики бегут, какие-то программы надо запускать, какие-то установки делать.
И поэтому...
Внимание, фанфары, барабанный бой.
Нам нужен какой-то админ.
Не бред ли это, дорогая моя?
Вся эта история, ее надо наоборот написать.
На самом-то деле все происходит наоборот.
На самом-то деле, оказывается, у нас есть админ, но он какой-то идиот.
Сначала админы создают хаос?
Это уж как-то совсем.
Сначала админы создают то, что они могут создать.
То есть они могут... Чего админ может создать?
Он может создать конфигурацию, которая привязана к знаниям уникальным этого админа.
Лучшие из них как-то их пишут на бумажке.
А самые гениальные из них записывают в Вики.
И потом вручную, по шагам, эти самые знания имплементируют для того, чтобы из ситуации А перейти в ситуацию Б. Этим занимаются админы.
И вы меня не убедите, что они занимаются чем-то другим.
А чем занимаются девопсы, по-твоему?
А девопсы – это не то, о чем говорит автор.
Девопсы – это не профессия.
Девопсы – это движуха.
Движуха, которая говорит, админы не нужны, потому что они заскорузлые и умеют только из точки А в точку Б перейти при помощи бумажки, на которой они записали свои шаги.
Ну, этот товарищ, мне кажется, он все-таки, то, чем он занимается, ближе к девопсу, он просто туда под одну гребенку админов.
То есть, мне кажется, его статья противопоставляет именно девопсу.
Девопс – это программист, который просто нормальный программист.
который прекрасно понимает, что конфигурация своего приложения, например, в распределенной структуре, недоступна никакому сисадмину, который не знаком с архитектурой приложения.
И надеется на какую-то мистику, это мистика, что придет какой-то дядя чужой и узнает, как правильно параметры ядра подкрутить, что ваша программа волшебным образом вместо 100 пользователей стала обслуживать миллион пользователей,
Это заблуждение, с которым нужно идти на первый курс какого-то института и начинать все учить заново.
Девопс, практикующий программист, закладывает правильную архитектуру на момент написания.
Закладывает средства дипломинта этой структуры.
Закладывает средства автоматизации этой структуры.
И, собственно, ему абсолютно, как и мне, непонятно, зачем эти странные бородатые админы нужны.
Но если не админов, а если мы говорим, ну, то есть, предположим, DevOps, когда деплоит систему, он накапливает тоже какой-то опыт.
И у него получается этот опыт, ну, это программист, у которого несколько специфичный опыт.
У него опыт больше о том, как
Ну, какие-то там, я не знаю, вот такие моменты.
То есть ты не веришь, что в большой организации эффективнее иметь людей с более узкой специализацией?
Я согласна, что это не когда мы говорим о какой-то маленькой команде.
Но если мы говорим о больших командах, то у кого-то будет специализация девопс, деплойт, у кого-то будет специализация писать основную систему, и они работают вместе сообща.
Нет.
И мне кажется, это совершенно дорога, ведущая в ад.
Она ведет в ад по целому ряду причин.
Сообщать с сисадминами не получается.
Говори, давай не про сисадминов.
Пусть они себя называют дивопсами.
То есть такие недопрограммисты, которые сами не программируют, но знают, как правильно задиплоить чужой код.
Правильно?
Вот такие дивопсы.
И настрой чужой код.
По-моему, это сисадмины.
Подожди, ну когда тебе надо... Нет, я говорю сейчас про людей, которые пишут какие-то системы для деплоя.
То есть это программисты.
Эти люди работают в фирме, которая делает Ansible, которая делает Chef, которая делает Puppet.
А нам они с тобой зачем?
А люди, которые делают системы для того, чтобы Networking, Software-Defined Networking делать, работают в Амазоне.
Нам они зачем?
Нет, ну смотри, если ты хочешь, у тебя какая-то очень сложная конфигурация этого Ansible, Pipe и так далее, и тебе нужно написать, например, плагины для этих систем или контрибьютить в эти системы, которые из них open-source и так далее, то есть неэффективнее ли, если у тебя будет специальные люди, если у тебя большая команда?
которые будут этим именно заниматься, и будут люди, которые этим не будут сильно заниматься.
То есть я именно про распределение сейчас специализации.
Мне кажется, это специализация какая-то безнадежная, которую ты пытаешься повесить на несчастного программиста.
То есть взять программиста, загнать его в рамки написания плагинов для Ansible, ну, в принципе, это возможно.
Мне ни разу не было такой нужды написать какой-то плагин для Ansible.
Практическая нужда была написать конфигурационный файл, ямлы для Ansible.
Для этого еще грустнее брать человека, правильно?
Это совсем уж какое-то унижение человеческого достоинства.
Вот ты этим только и занимаешься.
Ну, вопрос в том, что все разные.
То есть, если человек начинающий, и он понимает, как писать конфиги, но не понимает, как строить большие системы.
И, ну, то есть, как бы, я не знаю, не все хотят, вот, например, ваш китаец не хочет учиться джаву.
Ему достаточно того, что он умеет.
Как бы, я не говорю сейчас, что это какой-то мейнстрим, и все будут только девопсами, и больше не будет никаких других программистов.
Мне кажется, это плохая идея.
Эта идея как раз вызовет тот самый разрыв, из-за которого Devos появился.
Devos, собственно, появился на грани разрыва между того, что программистам надо, и то, что сисадмины им могут предоставить.
Дивоп сказал, чуваки, мы посмотрели тут вокруг, вся это движение, что сказал?
Увидели странное.
Во-первых, нам не нужны какие-то заскорузлые знания для того, чтобы какие-нибудь сиски настроить или какой-нибудь там настроить тонко параметры ядра.
Эти знания как бы нам уже не надо.
За нас это сделали специальные сисадмины, которые уважаемая профессия, все они работают в Амазоне, Ажуре и Гугле.
И нам такого дома не надо.
А что нам надо?
Нам надо уровня нашей системы, уровня нашей аппликации, различные штуки.
Посему они сели, эти самые люди.
И при помощи системы автоматизации дипломента написали нечто.
А самые умные из них поняли, что и этого даже не надо, а можно все канторизировать и описать при помощи докер-файлов.
А самые умные из этих, которые докеры писали, потом поняли, что и докер-файлы не надо по одному менеджить, а можно каким-нибудь контейнерным кластером воспользоваться, как минимум композом.
Ну, а дальше с фармом, с тех пор, как он стал продакшен.
И где в этом во всем специальный человек, который только этим занимается?
Ты понимаешь, что этот специальный человек должен быть настолько умным, чтобы понять, чего от него надо, что вряд ли он захочет только этим заниматься.
Ну да, это интересное мнение, что чтобы объяснить этому человеку, что ему надо, у него должна быть достаточная квалификация.
А если у него она есть, то почему ему делать только это?
Ладно, другой вопрос.
А тебе не скучно этим заниматься?
То есть тебе не интереснее ли писать какие-нибудь клевые системы вместо того, чтобы писать конфиг-файлы?
Так я этим не занимаюсь.
Для меня это занятие, это часть такого же процесса разработки, как и написание клевого кода на Java.
Я пишу себе два месяца клевый код на Java.
Потом я готовлю этот клевый код на Java к тому, чтобы он работал в продакшене.
То бишь я разбрасываю его по контейнерам.
Занимает у меня еще, наверное, два дня.
То есть я два месяца писал на Java клевый код.
Теперь я два дня отдыхаю от Java и пишу на YAML.
Какие-нибудь пайпеты, на докер-файле пишу какие-то докер-файлы, и на языке монита пишу какие-то мониты.
И эта часть моего процесса разработки такая же точно, как... Ну, ты точно так же можешь спросить, а не нудно ли тебе писать тесты к твоим программам?
Не хотел бы ты человека, который за тебя писал бы юнит-тесты?
Ну, это немножко другое.
Тут тебе надо разбираться с разными языками для этих конфиг-файлов.
Ну, то есть, это все-таки несколько другой процесс, чем написание тестов.
Мне кажется, это часть нашей квалификации.
То есть современный программист должен в этом разбираться, как ни крути.
Эта часть его работы, так же, как современный программист, должен кое-что понимать про то железо, на чем он бежит, про ту инфраструктуру, на чем он бежит.
Без этого он ничего достойного не напишет.
Мне кажется, что это еще опять про современного программиста слишком вообще.
Я бы сказала про бэкэнд программиста, потому что если у тебя нет никакого бэкэнда, то у тебя нет этого этапа, когда ты разбрасываешь это по серверам.
Я знаю, что ты сейчас скажешь, что те, кто не пишет бэкэнд, не программисты, но я с тобой не соглашусь.
Ну, я поэтому промолчу.
Но вот если посмотреть на комментарии к этой статье и вот эти отклики молодого поколения борзого, который пишет на JavaScript, а потом пошел на сервер посмотреть.
Да, для таких организаций я вполне понимаю, зачем им нужен бородатый админ.
Ну, чтобы пацанов по рукам бить.
Ну, а вот как, например, твой китайцы думают, что он бы осилил раскидать его код по серверам?
Ну, он уже, ну, что значит осилил?
Это какой-то предварительный процесс.
Я написал для него один раз темплейт для TeamCity.
Ну, я не про раскидывание на сервер, а про deployment говорю.
Я показал, вот смотри, темплейт, понимаешь?
Он говорит, не, не понимаю.
Сам можешь написать?
Не, не могу.
Я говорю, черт с тобой, не пиши сам, берешь мой темплейт.
Видишь, там четыре переменных есть.
Одно говорит, на какой сервер, другое говорит, как называется система, третье говорит, где взять артефакт, четвертое говорит, я не знаю, композ, имя композ файла.
Понял?
Понял, говорит.
Можешь такое делать?
Могу.
Все, и теперь клепает их просто под одну гребенку, и все они прекрасно работают, потому что один раз тот, кто понимает, что он делает, написал ему правильный темплейт.
Мне кажется, надо было начать с того, чтобы он сам себя поставил в Тим-Сити и разобрался с тем, как там, что работает.
Ну, это хардкор.
Ну, конечно.
Слушай, нельзя же так над китайцами издеваться.
Почему?
Ну, не знаю.
Мне кажется, очень много знаний можно таким образом получить.
Ну, то есть, я помню, когда я просто... А от многих знаний многие страдания.
Плохо спишь, да?
Хорошо, я поняла.
Ну, на самом деле, вот это тоже вариант, ну, как бы ты говоришь, должен быть там знающий человек, который с этим разберется и который все это сделает.
А если в команде нет знающего человека?
Значит, команда неполноценная и не способна задеплоить свои системы.
Поэтому надо такого человека нанять.
И этот человек будет кем угодно, но не сисадмином.
Ну, девопсом.
И не девопсом.
Девопс – это очень умный.
В команде нужен хотя бы один умный, который расскажет всем.
Его скорее архитектом можно назвать, а уж не девопсом.
Это совсем не что-то противоположное.
Просто предполагается, что архитект, ну, не знаю, мне кажется, у многих в голове архитект и человек, который пишет конфиги на всяких там экзотических конфигурационных языках для раскидывания сорцов по серверам.
Это, мне кажется, все-таки два разных человека.
Ну, пускай он не пишет это сам на серверах, но во всяком случае он должен знать, что есть системы, которые позволяют тебе не писать это на баше.
И когда он увидит, что кто-то из его команды пишет очередной deployment script на баше, он ему даст по рукам и скажет, чувак, вот пойди по этой ссылке и выучи, как это делается вот так.
Это как раз архитектная роль.
Ну, в общем, да.
На самом деле, интересный подход, что сейчас достаточно тулзов, чтобы не писать это самому.
У меня был сисадмин долгое время.
В моей прошлой жизни в корпорации.
Причем из наших, из славян.
Чувак прямо вдумчивый.
То есть, ему как чудаш, он сразу задумывается надолго.
Он из тех сисадминов, что у меня был, он, пожалуй, был лучший.
То есть, если ему опишешь задание, ему даже шаги не надо описывать, каким образом это сделать.
Я ему говорю, так, мне нужно 18 серверов в виртуальной машине, каждый из которых будет готов к тому, чтобы я смог в них запустить ходу.
Ну, это редко, когда вот такое на таком уровне можно сказать, а он тебе все сделает, не задавая вопросов.
Мой все мог сделать.
Но делал он это, помнишь, как в «День ради», но как медленно они это делали.
Ну, я тоже подумала, медленно это делал.
Он делал это руками.
Он все это записывал к себе на бумажку.
После себя оставил список.
Просто пошаговая инструкция, как все это делать.
Мои некоторые попытки пересадить его на какую-то автоматизацию столкнулись на полнейшем непонимании моего.
А что я тогда буду делать, если эту автоматизацию раз напишем?
И он прав.
Зачем тогда он нужен, если у меня сейчас автоматизация все это дело накатывает?
Я вижу твое мнение и, в принципе, мне кажется, что оно хорошо будет работать, если действительно команда маленькая.
Я не уверена, что в реалиях большой компании ты сможешь, что будет эффективнее в каждой команде иметь...
Знающего человека, который сам знает, как это делать, нежели иметь какую-то команду людей, которые смогут это делать, которые смогут эффективно коммуницировать.
Я помню, у вас была плохая история.
Сисадмины были одними из самых больших подразделений.
И этого подразделения всегда не хватало.
Это не потому, что они перегружены работой, а потому что их профессия, во всяком случае, как это было пять лет назад, их профессия предполагает вот эти глупости делать каждый день и постоянно, и эти сложные глупости.
И, конечно, их, наверное, делать неприятно.
Но заменить человека аппаратом по продаже Кока-Колы у них в голову не приходит.
По-моему, сисадмины сейчас уже не занимаются тем, о чем мы говорим, вот теми задачами, что сейчас предписываются DevOps.
Сисадмины сейчас занимаются более низким уровнем, ну, то есть там роутерами, ну, то есть не установкой.
Они этим занимаются где-то в провайдерах клауд-услуг.
Нам-то они с тобой зачем нужны?
Мы-то с тобой давно же в облака перешли, нам уже это все не надо.
Нам уже свою инфраструктуру поддерживать не надо.
Нам свои сиски настраивать уже не надо давно.
Почему?
Кому-то еще надо.
Большим компаниям надо.
Пяти большим компаниям это еще надо.
Хорошо.
Кроме Амазона, Ажура и Гугла, они еще могут пойти работать в Фейсбук, еще в пяток компаний, которые действительно будут дальше свои инфраструктурные проекты сами делать.
Да, там есть для них место.
Я говорю про место этих сисадминов в общем случае.
В случае обычной, современной, большой, небольшой, неважной компании,
которая ушла от железа, ушла от земли и поднялась на более высокий уровень абстракции.
И с этого уровня абстракции им уже специальные люди с этим особым знанием, по-моему, не нужны.
Ну вот с таким low-level не нужны, но девопсы, возможно, им нужны.
Я просто имею в виду, что, может быть, мне кажется, у тебя была всегда какая-то неудачная история с девопсами, и ты считаешь, что им не может быть нужно все автоматизировать, потому что тогда у них не будет работы.
Ну, в смысле, что... Да нет, там все не так.
Если бы они могли это автоматизировать, они бы не были этими самыми сисадминами, или как ты их девопсами называешь.
А если они поймут, как это автоматизировать, они поймут, что есть гораздо более интересные поля для продолжения своей деятельности, и уйдут в программисты.
Это просто тупик, понимаешь?
Это либо так, либо лопатой по голове, либо головой по лопате.
Ну понятно, да.
То есть ты не веришь, что в этой стадии человек может находиться долго.
Он либо продвигается дальше, либо он не может все это автоматизировать.
Совершенно верно.
А программист это может и должен делать как часть своих обычных обязанностей.
Это ничем не отличается, на мой взгляд.
Ты когда свой код деплоешь, ты какой-то конфиг к нему прикладываешь, что-нибудь, я не знаю, дебаг-левел, ты же не ждешь, что придет какой-то специальный админ и пропишет специальный конфиг, дебаг-левел, куда выводить дебаг и все такое.
Нет, это часть твоего проекта, это часть твоей работы.
Эта часть ничем не отличается от написания кода или написания тестов или чего-то еще другого.
Поэтому девопсия возникла.
А вовсе не про то, о чем автор статьи говорит.
Ну да, но опять же, да, есть такие люди, которые будут писать эти системы, которые помогают деплоить.
Например, если мы говорим про Yoast мир, есть системы, которые генерируют, например, для тебя Xcode проект.
Опять же, ну то есть, если ты этого хочешь.
Но да, это, наверное, такие же программисты.
Конечно, такие же программисты.
Те, кто пишет Ansible, они никаким образом не девопсы.
Это программисты, которые пишут продукт для других программистов.
Окей, мы с тобой согласились.
Теперь нас забанят в тусовке сисопсов.
Девопсов.
Не знаю, мне кажется, про сисадминов ты прав в том, что... Мне кажется, что админы не умирают, просто...
их применение, ну, как бы область, где нужны их знания какие-то очень сложные и глубокие, она становится меньше, потому что все-таки многие, ну, как бы уход в облака все-таки наблюдается в каком-то смысле.
Я недавно вот как раз на днях общался с большой-большой компанией, которая...
Такое, типа, один из ключевых провайдеров интернета в стране.
Тут несколько таких есть суперхабов, как бы.
Я не знаю, какие у русских бывают, но здесь есть несколько таких крупных-крупных провайдеров.
Мне понадобилось с одним из них пообщаться.
Наверное, второй по величине.
Это прямо какой-то атас.
Я общался с техническими специалистами, с этим самым сисадминами.
У меня задача сделать кросс-коннект.
То есть с одного раутера взять провод, завести на другой раутер и перекинуть это в AWS.
Найти человека, который понимает, о чем я говорю, было совсем непросто.
Ну ладно, пробившись среди через продажников, это проблема большой компании, не проблема сисадминов, я попал как раз на того, который этим занимается, и мои вопросы не вызывают у него удивления.
И с этого момента началось, опять же, к тому же дню радио или к дню выборов.
Помнишь, как его просили, этого Камиля, передвинуть микрофоны?
Он говорит, ну, два часа, два микрофона настроить, мониторы развернуть.
У них вот так, они вот так живут.
Ему провод перекинуть от одного шкафа в другой, это прям проект, который надо планировать, который займет минимум пару месяцев, который мне будет стоить 4 тысячи долларов.
Вот это мир сисадминов, где они есть.
Неплохо.
Но ты же понимаешь, откуда берется этот мир.
Просто это такая уже вырожденная, наверное, форма, но я просто наблюдала момент, это было давно, и когда, например, у тебя есть полный хаос, и когда у тебя куча задач тебе поступает, и все выбирают задачки, которые им просто прикольно делать, и получается, что отдел абсолютно неэффективен.
У админов...
тоже у них поступает очень много задач.
Если там абсолютно будет хаос, то там никакой производительности и приоритизации не будет.
Но когда это все заходит слишком далеко, то тут опять же нет никакой производительности и эффективности.
То есть да, тут теперь полное планирование, но теперь тут только планирование.
А сама работа, которая нужна и которая требуется, она занимает опять же очень маленькую часть
хотя могла бы занимать основную часть.
Ну, то есть это как бы две, два полюса.
И обычно вот как бы маятник качается в этот полюс после того, как он качнулся в другой, в хаос.
Ну, вот в DevOps он качнулся после того, как весь мир содрогнулся от существующего понимания того, какие бездельники эти сисадмины, и что, оказывается, нам они не нужны.
Ну, ты считаешь, что это здесь админы прям такие бездельники?
Ну, они не бездельники, просто так получилось.
Может, они и люди хорошие, но работа их портит.
В смысле, ты считаешь, что они не хотят автоматизировать все?
Или что, как работают?
Они не умеют.
Туда идут такие, которые хотят такой работы.
И они как раз и находят себе по желанию.
Как народ выбирает себе президента по желанию, так и эти самые выбирают себе профессию по желанию.
В рамках их профессии, в их взгляд на мир, они должны вот этими глупостями заниматься.
А это с нашей точки зрения людей.
далеких от их тусовки, это просто полнейшая глупость.
Это то самое место, где человека надо заменять компьютерами как можно скорее для повышения эффективности, предсказуемости и надежности результата.
Ну да, было бы хорошо.
Давайте заменим всех компьютерами.
Мне кажется, скоро уже и программистов можно будет заменить компьютерами.
Но с этим сложнее.
Пока это не идет.
Пока не выходит каменный цветок.
Лет через 50 об этом поговорим.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, написать какие-нибудь системы, которые просто рандомно генерят буковки, и ты просто это компилишь, какие-нибудь continuous integration, и то, что накомпилилось, потом сравниваешь с результатом.
Я думаю, ну, такое, особенно какой-нибудь GUI создавать, ну, вот UI для веб-страничек, мне кажется, что это... Ты надеешься, что миллион мартышей когда-нибудь напечатают войну в мир?
Ну, мне кажется, могут.
Зависит от мощностей, понимаешь?
Нет, с «Войной мир» плохо, что у тебя нет четко определенного конечного результата.
И с такими задачами, мне кажется, пока непросто будет справиться.
Я думаю, 50 лет тут ничего не решат.
Потому что зависит от того, насколько кардинально изменится отношение к этому.
А если у нас есть четко определенный конечный результат...
Ты понимаешь, программист превратится не в тот, который пишет код, а который пишет условия для кода, что немного проще, чем написать код.
Почему?
Таким все равно, мне кажется, меньше надо будет программистов, которые пишут условия.
Не скажи, не скажи.
Я наблюдаю просто страдания нашей тетки, которая продвинутая тетка.
И вся ее работа в последнее время превратилась в то, чтобы объяснить логику нашей системы с полуинтеллектуальной логикой.
заказчику, который вдруг стал проявлять нездоровое любопытство, почему же оно вот такое насчитало?
Он в восторге от результата, но хочет понять, почему.
И вот она, у нее еще проще задача.
Ей всего лишь не объяснить, что система будет делать, а ей объяснить, почему система это сделала.
Так вот, я бы не хотел на ее месте оказаться.
Ну, тут понятно, что... Тут идея же очень простая.
Чтобы объяснить что-то другому человеку, тебе нужно понимать его базовое состояние, то есть базовые знания.
И если у него базовых знаний недостаточно, то есть практически что тебе надо сделать?
Тебе нужно как бы...
Ему сначала объяснить все базовые этапы, на которых строится твое уже последующее объяснение.
Конечно, это сложно.
Попробуй объяснить даже человеку, который продвинутый и понимает бизнес-область, модель нахождения близких точек в 18-мерном пространстве.
Я согласна, математические модели, они очень неинтуитивны для понимания.
Все, что после, я не знаю, трехмерного пространства, это слишком сложно для понимания человека даже с математическим бэкграундом или с бизнес-бэкграундом.
Ну, так как правило, у них особого математического бэкграунда, кроме арифметики, ни у кого нет.
И часто даже такой процент объяснить уходит какое-то время.
Ну ладно, про проценты я загнул.
Но как только мы ему сказали, что тут интегральная функция, он сказал, переведите.
Зачем?
Почему?
А как она работает?
Прям графики пришлось рисовать.
А тетка, конечно, тоже в интегралах плохо понимает.
Я ей нарисовал пару графиков, сфотографировал телефоном, и она теперь их прикладывает к каждому имейлу, который посылает ему.
Не знаю, как-то странно.
Задача тетушка с каким бэкграундом?
С математическим?
С трейдинг-бэкграундом.
Она прямо понимает, почему на рынке так или иначе все это происходит.
Ну, то есть, мне просто казалось, что те, кто с трейдинг-бэкграундом, они как раз должны понимать, ну, у них должен быть математический бэкграунд, мат-анализ и так далее.
У них там есть очень сложные модели, но очень мало из них.
Вот наш начальник прямо модели понимает.
Он
понимает производный, даже второго порядка производный может понять.
Серьезное достижение.
Семиклассник может понять производный, ну, я не знаю, второго порядка, второго порядка тоже может понять.
Когда тебе объясняют, что такое производное, просто это уже не так, мне кажется, не так легко представляемо в голове, я бы сказала.
Не так визуально, но понять.
Ну, в общем, с такими проблемами живем.
Ладно, следующая тема, какая на тебя смотрит?
Мне кажется, что на меня смотрит тема про Ленуса Торвальдса, потому что тут интересно, что... Но вот этого антифеминиста.
Да при чем тут это?
Мне кажется, как раз Ленус Торвальдс, он говорит какие-то вещи, которые не очень понимаемы обычным человеком, который ничего общего не имеет с технологической индустрией.
Просто вышла статья, я так понимаю, на «Вашингтон-Пост»,
И они там привели цитату Торвальца, когда он говорит, по сути, он говорит, что нет ничего идеального.
Но он говорит касаемо операционной системы Линукса и касаемо безопасности.
Что, в принципе, ничего идеального быть не может, и поэтому в Линуксе, как и в любой части нашего мира, в любом случае есть какие-то проблемы с безопасностью.
А «Вашингтон пост» трактует его цитату как то, что «Вот, Линус заявил, что Линукс дырявый и вообще очень плохой в плане секьюрити».
То есть вот этот поворот от того, что понятно любому человеку технологического мира, что это просто гонка вооружений между теми, кто взламывает, и теми, кто чинит и строит системы.
основная идея, которую все понимают в технологическом мире.
В нетехнологическом мире, в бизнес-мире может быть, как, я не знаю, красный флаг, что если даже создатель этой системы видит эту систему как систему с багами, связанными с безопасностью, то это плохо и нельзя пользоваться Линуксом.
Причем Вашингтон-Пост называет Линуса Торвальца просто там чуть ли не отцом интернета.
Отец.
Ну, просто что да.
Нет, но они как-то... Они говорят, весь интернет на Линксе работает.
Значит, наш весь интернет дыряв.
Да, они так и говорят, и это просто настолько странно, вот как можно несколько, ну то есть вот как человек, который держит в руках будущее интернета, назвать Линуса Торвальдса, это очень как-то вырвано из контекста, потому что много еще продуктов, на которых, скажем, базируется интернет, если вообще можно так сказать, и его цитату совершенно резонную и правильную перевернуть в таком ключе, не знаю, мне кажется, это очень странно.
Вообще, я из своего опыта заметил, что люди, которые работают с рисками в своей области, с бизнес-рисками, понимают, что идеального решения там принять невозможно, есть какие-то риски, туда-сюда и закладывают эти риски, и понимают, зачем нужны, допустим, те или иные страховки для этих рисков, всякое прочее.
Они категорически отказываются понимать, что и в области нашей ситуация ровно такая же.
В массовом сознании компьютер – это типа калькулятор.
15 на 2 умножил – всегда 30 должно получиться.
И никак не 31.
Если ты правильно калькулятор запрограммируешь, конечно, его взломать нельзя.
Мне кажется, вот я, кстати, даже почему-то про калькулятор не полностью согласна.
Например, когда разряжается, у него, например, циферки очень плохо видны.
Ну, к примеру, то есть даже у калькулятора нет какой-то вот такой четкой отдачи между... Не знаю, мне кажется странно, что люди, которые очень хорошо понимают риски в своих системах, не понимают их в других системах.
Почему так?
То есть...
Они с трудом себе представляют даже не сложность, а бардаковатость наших систем.
Это не является прямым следствием сложности.
Конечно, определенная степень сложности может объяснить.
Почему я никогда на вопрос нашего начальника, который спрашивает, ну, сегодня-то, вот мы купили там то-то, то-то, ты просил купить для безопасности то-то, то-то, теперь-то мы на 100% защищены.
100%?
Ну, смотри, говорю, это увеличило наш случай ядерной катастрофы, время нашего поднятия с двух дней до одного дня.
Но если атомная бомба ударит по какой-нибудь Вирджинии, то прямо у нас какое-то время будут серьезные проблемы.
Ну, вот такой ответ я могу дать.
Точнее, не могу сказать.
Ну, за день, наверное, справимся.
Может, за два.
Почему ты говоришь бардаковатость?
Мне кажется, что на самом деле людям свойственно переоценивать порядок в каких-то других системах.
То есть, если мы, например, я не знаю, я уверена, что многим кажется, что в медицине есть там просто идеальный порядок во всем.
Но везде, где вовлечены люди...
То есть не может быть просто настолько идеального порядка, насколько бы нам хотелось.
Я недавно в эту тему читал статью, где автор призывал перестать программистов называть инженерами, потому что эти идиоты вовсе не инженеры.
А инженеры это вот мои любимые массостроители.
А почему они инженеры?
Потому что они сертифицированы.
Потому что есть определенные правила, которые надо пройти, чтобы стать инженером.
И он даже приводил, по-моему, пример, что даже лоеры, адвокаты, и то больше подходят на роль каких-то гуманитарных инженеров, чем мы.
Потому что у них там специальные экзамены, как-то проверяют, достойны они быть инженерами или нет в своей области.
И всячески регулируют.
И понятно правила, чего они могут.
А у нас тут анархия.
Просто гуляй деревню.
Мне кажется, это только потому, что область достаточно новая.
Я так понимаю, что лоеры это...
тоже не с первого дня стали сертифицированы.
Сертификацию вводят когда-то позднее.
Я не исключу, что для программистов могут ее ввести.
Причем уже, по-моему, есть какие-то, ну, я, по крайней мере, слышала какие-то от Майкрософта сертификационные курсы.
Пока это все кажется, конечно, диким и немножко странным.
Мы же программисты, мы же выше этого.
Но вообще нет такого.
Наоборот, есть некое снижение ценности этих сертификатов.
Раньше сертификаты требовали, ты должен быть новеловский сертифицированный инженер, для того, чтобы тебя подпустили к их сети или еще чего-то.
Сейчас таких сертификатов, как собак нерезаных, у Амазона там есть десяток, разной степени умности тебе дают.
Я ни одного живого человека не видел, который пришел бы и этим хвастался бы.
Да, мне кажется, что наблюдается такая... Потому что нет какой-то общей сертификации.
Потому что кто-то там, разные компании устраивают какие-то свои сертификации, поэтому ценности достаточно слабые.
Мне кажется, она как раз означает, что ты заложник каких-то технологий и не смотришь широко.
Мне кажется, что не исключено.
Вот ты как думаешь, лет через 30 может быть сертификация на программиста?
Сомневаюсь.
Почему?
Я думаю, лет через 30 ситуация с программистами будет еще хуже, чем сегодня.
В смысле всем?
А, ты считаешь, что нет сертификации, потому что всем программисты нужны, и поэтому, если ты как-то усложнишь вот этот вот этап, то их станет еще меньше.
А идея сейчас сделать еще больше программистов, да?
Конечно, конечно.
И никакого положительного тренда в том, что их стало еще больше, или хотя бы столько, сколько надо, в ближайшем времени не наблюдается.
А почему ты считаешь, что не наблюдается?
Мне кажется, сейчас в школах гораздо больше интереса к этому.
Нет?
Это сложный вопрос.
Моя старая теория говорила, что нашу профессию подорвал аутсорсинг в свое время, идея аутсорсинга.
Почему?
Потому что целое поколение было вычеркнуто из этого образовательного процесса, поскольку это было глупо заниматься тем, на что теперь берут дешевых китайцев и индейцев.
А, то есть идея такая, что как бы появились замены, но все равно же, по-моему, вот я не знаю.
Десять лет назад была идея в том, что все организации со временем, если вот они сейчас еще это не сделали, но со временем всех своих программистов зааутсорсят, как мы сейчас аутсорсим какую-то промышленность.
И глупо учиться на специалиста по химическому литью какому-нибудь, если все это литье делается в Китае.
Подожди, но ведь не было такого периода, когда программисту было не найти работу.
Потому что практически с этим было трудно.
Просто казалось вот-вот и пойдет.
Но довольно быстро поняли, что не пойдет.
Но вред нанесли не на одно поколение студентов.
Я не знаю, расхлебывали ли сейчас результат этого вреда или какая-то фундаментальная проблема в системе образования, но в программиста идут мало, неохотно.
И многие из тех, кто идут, лучше бы не шли.
Я вот, если честно, тоже удивилась.
Мне казалось, может быть, такая проблема в России есть, потому что, может быть... Это была моя идея, что ты смотришь на людей вокруг, и программисты это не те люди, которые, я не знаю...
В принципе, сейчас в России это те люди, которые могут заработать себе на жизнь, но все равно ты видишь вокруг очень много других людей, которые гораздо лучше это делают.
И мне казалось, что там, а как вот здесь?
Я спрашивала у людей, которые только что закончили институт, и вот именно спрашивала, насколько это популярно быть программистом, идти сразу после школы на компьютер-сайенс.
И оказалось, что тоже не популярно.
То есть вот у школьников сейчас, несмотря на то, что там есть день программиста, президент пишет какую-то программу на JavaScript, даже сейчас, нынче, это не является каким-то таким, я не знаю, карьерой мечты, что ли, для школьника.
То есть, может быть, потом это считается довольно неплохим способом зарабатывать деньги.
Но вот в школе, не знаю, может быть, есть какие-то предрассудки вокруг этой профессии изначально.
Только немытые гиги этим занимаются, а девчонок вообще туда не берут.
Что только люди в очках, девчонок не берут.
Я имею в виду какие-нибудь... Ну, в общем, может быть, есть какие-то предрассудки, которые именно на этапе какого-то школьного образования не...
Не делают эту карьеру какой-то такой притягательной и романтичной.
Что хочется школьникам?
В общем, интересный этот момент.
Не знаю, как общество будет решать эту проблему.
Пока, по-моему, общество пытается эту проблему решить деньгами.
Ну, это, наверное, всегда так, спрос и предложение.
То есть, если есть спрос, а предложений не так много, сколько спроса, то получается таким образом.
Ты, кстати, как считаешь, зарплаты программистов переоценены?
То есть, это такой пузырь, который в какой-то момент лопнет?
Мне кажется, недооценены.
Если при этих зарплатах есть недостаток, то значит, им платят мало.
Ну а почему?
Потому что недостаточно?
Так много нужно программистов, а никто не хочет ими быть?
Их нет.
Их просто взять негде.
Достаточное количество программистов взять негде.
В индустрии есть явный недостаток кадров.
От этого по закону спроса и предложения, предложение растет в цене.
А почему, кстати, это же на твоих глазах было, почему все-таки open source так сильно не пошел?
Ну, то есть сейчас, по-моему, не open source, а outsource.
То есть, в принципе, идея, когда перевозить рабочую силу из других стран, ну, она работает.
То есть, если мы сейчас посмотрим на SEO многих компаний, это далеко не местные.
Это как бы... Что греха таить?
Это очень много.
Как-то программирование оказалось не такой технической отраслью, как химическое литье.
Или мостостроение.
Что-то в нем такое есть другое.
Ты думаешь, мостостроение пускают на аутсорс?
Ну, я вполне могу представить, что наняли кучу китайских строителей, они строят.
По-моему, в Москве строят китайцы много чего, нет?
Именно строят, но, мне кажется, проектирование.
Я думаю, они и проектируют это.
Мне кажется, что это как раз, ну, по-моему, проектирует обычно кто-то другой.
А строят, возможно, китайцы, я не спорю.
Но у нас даже этого не получается.
У нас невозможно спроектировать и отдать индейцам.
Это же как раз и была идея аутсорсинга.
Ты напроектировал, а они построили тебе мост.
Они тебе не мост строят, а хибару какую-то.
Ну да.
Видимо, эти процессы строительства в программировании как-то очень тесно связаны с проектированием.
Интересно, да, что получается вовсе не то, что ты заказывал обычный.
Давай напоследок, перед тем, как перейдем к темам наших слушателей, железную тему.
Потому что как же можно без гаджетов?
У нас же есть слушатель, который с петициями выступает.
Больше про тарелочки.
Давай его удовлетворим.
Для нашего любимого.
Любишь ли ты, начну задалека, мэкбук, который не про, а который просто так?
Так же сильно, как люблю его я, но платонически.
То есть мы его любим, но мы им не обладаем.
Да, зачем, если есть Pro, я не понимаю, зачем обычный.
Ну, он же прикольный, его берешь в руки, понимаешь вот вещь, маешь вещь, хочешь, непонятно зачем, но хочешь.
Нет, мне так нравится Pro, мне так нравится Retina, я уже вообще не представляю.
Это тоже Retina, что ты, MacBook Retina.
Так, а про... Подожди, по-моему... У него просто ни выходов, ни входов нет.
И процессор, как у iPad.
А так, по-моему, речи на речи.
А-а-а!
Который вот этот вот новый, который... Который новый, тоненький, который как iPad с клавиатурой.
Да-да-да, нет, платонические мне тоже нравятся, да.
Да, а вот любви у нас с ним настоящей физической не получается пока.
И есть мнение, что этой любви не получается у некоторых, потому что у него портов нет.
А как же жить без портов?
Думаешь, прямо вот из-за этого мне что-то кажется, что это как-то странно?
Ну, погоди, вот мне бы казалась совершенно явная проблема с этим MacBook'ом, к нему чего-то подключать.
Например, мы ведем подкаст, у меня к MacBook Pro подключен диск к одному USB внешний, а значит, воткнуть уже ничего некуда будет, правильно?
Все порты закончились.
А хотелось бы, например, саундкарту воткнуть, еще чего-нибудь.
Ну, мало ли чего повтыкать.
Есть, есть что повтыкать.
Ну, и возможность SD-карточку туда воткнуть тоже была бы крутая возможность.
По-моему, там и такой нету, да?
Там же нет дырки для SD-карты.
Да, похоже, там вообще никаких дырок нет.
Вот, и поэтому, чуваки, где-то они это на Кикстартере, по-моему, это видел, нет?
вот эту странную, такую странное ушко к вашему MacBook, который делает из него почти MacBook Pro.
Ну, такое ушко еще, ну, ушко очень в стиле, но мне кажется, это странно, когда у тебя часть, вот, ну, я не знаю, часть выносится отдельно.
Вопрос в том, ну, как бы, насколько многим людям это надо.
Если это надо там нескольким, то может быть логично, но если это надо всем, и все купят это ушко, то я вижу тут какую-то странность.
Какой-то конструктивный недостаток оригинала.
А в ушке в этом есть немного чего.
Есть три USB-порта, да?
Один такой новый USB, два старых.
По новому USB его, видимо, заряжать подразумевается.
Хотя черт его знает, может, там еще зарядка где-то сбоку.
Нам на картинках понять трудно.
Можно SD-карточку вставить, можно microSD-карточку вставить, можно USB подключить.
И все это как-то в стиле MacBook, насколько они могли в стиле сделать.
Во всяком случае, покрашено в похожий цвет.
Скорости приводится, что USB летает, и прямо туда можно воткнуть карточку, и будет тебе счастье.
А стоит все это дело всего лишь 35 долларов.
Бери, не хочу.
Ну как бы 35 долларов, это не 10 все-таки.
Не, ну а если ты будешь брать эпловские решения, они же тоже свои продают решения, которые этим всем занимаются.
Тебе, во-первых, несколько надо будет купить штук, а во-вторых, каждый из них будет стоить, какой эплопринт, полтинник какой-нибудь провод стоит.
49,99?
Да.
Так что, если вы хотите свою платоническую любовь довести до степени настоящей любви с мейкбуками, посмотрите на эту железочку.
Может и понравится.
А так ты довел свою платоническую любовь до настоящей?
Или нет?
Все вокруг хожу, не выхожу.
Ну, куда ж мне его?
Зачем же?
Как только я пойму, хоть зачем он мне нужен, хоть где он мне нужен.
Раньше у меня была крутая отмазка.
Мне казался мейкбук Pro тяжелым,
у меня был 15-дюймовый.
И хотелось что-то такое, чтобы подмышку взять.
А теперь у меня 13-дюймовый.
И прям мой размер, мой вес.
Я, если честно, удивлялась, когда ты тогда пятнашку покупал, потому что я как раз в тот момент переехала с пятнашки на тринашку и поняла, что практически ничего не теряешь в работе.
Ну, то есть, если ты хочешь второй монитор, то ты его и туда, и туда будешь подключать.
А когда ты работаешь без второго монитора, ну, разница для меня не ощутимая.
Наверное, потому что у него зрение с тобой хорошее.
Я себе могу позволить его включить на самое высокое разрешение, и при этом у меня 140 символов в строке все равно остается в ID.
Но как-то мой коллега, например, не может, хотя и без очков, но он так не может, так мелко.
Ему слишком мелко.
И у него уже 110 влазит, а с этим жить уже нельзя.
Не знаю, мне комфортно, я могу даже не подключать второй монитор, даже если я как-то надолго засиживаюсь, я как-то привыкла, мне очень удобно.
Я заметила, что разница в носке между пятнашкой и тренажкой, она глобальная.
То есть, ну, он как-то действительно более такой, он меньше, он легче.
Ну, может быть, конечно, для мальчиков разницы нет, но для меня разница была ощутимая.
То есть, банально у меня, когда я носила 15 дюймов конференцию на плечах все время снова, то у меня за неделю болят плечи, а с тренажкой я вообще не ощущала, не болят.
То есть, это, видимо, какой-то такой для меня граница, что мне с ней комфортно.
Я теперь никогда на пятнашку уже, я думаю, не перелезу.
И я тоже с ноутбуками начинал с маленького.
У них был черный в свое время.
Помнишь, был такой черный?
Да.
Он был, по-моему, 12,5 или 13.
Да-да-да, он какой-то такой был.
И мне всегда казалось, что у него прекрасный размер.
Но потом как-то пошел по... Больше, значит, лучше.
И долго мучился на 15-дюймовых.
Теперь понял.
Нет, такие 13.
Наш размер.
Окей, ну что, тема наших слушателей, донеси нам что-нибудь.
Да, первая тема, прям 8 человек хотят от тебя это услышать.
Умпутум, к какому решению ты в итоге пришел для логирования докторайст-программ?
Чем собираешь логи, куда складываешь, и чем читаешь и агрегируешь?
Окей.
Ну, просто, мне кажется, там несколько раз уже об этом говорили.
Вначале ты боль уделился, потом ты вроде как рассказывал, но я думаю...
Собирать их хочется, потому что невозможно за распределенной системой смотреть, заходя в каждый контейнер и глядеть на его логи, но это ужас.
Мне надо координацию событий видеть, правильно?
Посему каждый контейнер должен про себя логи куда-то отдавать, а потом их где-то надо собирать.
Бобук предлагал в каждый контейнер загнать свой Syslog.
какого-то вида.
И чтоб он форвардил их на общий сервер.
В принципе, это решение не такое безумное, как кажется, но достаточно безумное.
Потому что все контейнеры должны быть специальные, все они должны уметь сислок в себе держать.
Как-то это лишнее.
Поскольку, во-первых, современный докер умеет сам это делать.
То есть современному докеру можно сказать подобный параметр, и он будет форвардить все свои логи либо в локальный syslog, либо в удаленный, напрямую.
А свои логи означает то, что на CDR выводится.
Больше нам ничего, в общем, не надо.
Всякая приличная программа все про себя выводит.
Правильно?
Ага.
Мне показалась идея в том, чтобы делать это вот правильно, то бишь каждый контейнер отдавал бы на куда-то вдалеко, не самый лучший.
Потому что мало ли, на уровне одного инстанса я к ходу обеда контролирую целостность.
То есть, скорее всего, когда у меня контейнер бежит, он, скорее всего, локально в логе сможет зафорварить свой собственный локальный сейслог.
А вот что будет с сеткой, ну, черт его знает.
Ты понимаешь, да, проблема?
Всякое может случиться.
И если вдруг мне понадобится найти тот самый источник правды, мне бы хотелось его иметь на уровне локального инстанса.
Вот если такой крайний случай будет.
Посему все мои сислоги, все мои контейнеры печатают в локальный сислог, отдают.
А локальный сислог форвардит в пару серверов для реданденции.
И на каждом сервере стоит своя балалайка, которую я написал, простая, как две копейки.
Ну, контейнер, прямо скажем, там бежит.
который достает из своего общего сеслога, парсит эти записи, засовывает в Mongo в Caped Collection.
Ну и вокруг этого написал прямо небольшую, сказать инфраструктуру не скажу, но несколько утилиток командной строки, чтобы на это все смотреть.
В результате практически теперь любой из моих программистов может с любого сервера зайти, написать волшебную команду DKLL, так я ее назвал, Docker Long Log, наверное.
Задать там, допустим, "-c", маску контейнеров, "-h", маску хостов, там время с такого-то по такой-то, если ему интересно.
Задать follow, не follow.
Много чего можно задать.
Можно задать маску, поискать в сообщениях чего.
нажимает кнопочку и получает себе результат.
Практически оказалось решение прям замечательное.
Мы к этому... Это все с РЕСТом работает.
Мы к этому еще сделали веб-юай.
Ну что, как люди.
Никто им не пользуется.
Слушай, то есть нет... Ну, вы сами написали, получается, какие-то кусочки для этой системы.
Там писать-то особо и нечего.
Там все, в принципе, настолько просто, что уже странно...
Что-то использовать какое-то уже готовое, да?
Да, но Greylock, говорят, почему Greylock не использовал, я не помню, что мне в нем не понравилось, но он как раз вот в эту же сторону примерно решение.
Я его пробовал, и Greylock пробовал, и Yelk пробовал, мне они показались таки over-engineered и больше, чем мне надо для моей конкретной проблемы.
У меня есть же, теперь у меня несколько источников правды есть.
У меня есть источник правды, это локальные сеслоги, в которые можно прямо катить, тейлить и делать все, что хочешь.
У меня есть общий сеслог, который тоже в виде файла доступен из контейнера, он read-only мэпится внаружу на всякий случай.
У меня есть Монго, в которой есть куча этих записей, по которой я тоже напрямую могу чего-то делать.
И, конечно, у меня есть рестик, который перед этим всем стоит и понимает все эти хитрые запросы.
Получилось замечательно.
При этом я еще, знаешь, терминально все это раскрасил, поэтому у меня такой цветной терминал.
Красота нечеловеческая.
Время подчеркивается, PID подчеркивается, время контейнера подчеркивается.
Раньше с этим проблема была, потому что раньше, до того, как появился докер, не помню какой, 1.8 чего-то,
они не поддерживали именованных контейнеров для сислога.
То есть можно было в сислоге увидеть докер, слэш и ID контейнера.
Посему мой сервис умеет спросить удаленные докеры, переведи-ка ты мне вот этот ID в имя.
Зачем мне эти номера?
Что я по них пойму, по номерам-то?
Переведи мне в имя.
hostname или контейнерный, что надо.
Теперь этого уже не надо.
Я эту функцию убиваю, потому что современные докеры умеют эти syslog теги поддерживать.
Ура современному докеру.
Да.
По поводу поддерживать дэшборды, мне дэшборды не особо надо.
Мне надо на него смотреть, когда надо.
Мне не для фана на него смотреть.
Мне вот, знаешь, такие красивые графики, вот там активно сегодня была, а вчера был пик.
У меня такой проблемы нет.
У меня проблема именно сделать такой продвинутый тейл, который можно запрашивать и всячески фильтровать.
А вовсе не для того, чтобы наблюдать и радоваться, как оно там красиво.
Кривульки прыгают.
Окей, следующий вопрос.
Я, наверное, даже знаю ответ твой на него, но все равно надо это услышать.
Насколько важно разработчикам посещать всякого рода конференции?
И кто туда ходит, по-твоему?
Неуверенные в себе и бестолковые, или клевые и прогрессивные?
Я не думаю, неуверенные в себе, но уж точно бестолковые.
Так ты, ну, в смысле, думаешь, неуверенные в себе и бестолковые туда ходят, и посещать не надо?
Я про неуверенных не знаю.
По-моему, это как-то не показатель.
Это какая-то другая размерность.
Может, они уверенные в себе, но бестолковые.
Черт их знает.
Мне кажется, я просто... Я ходил, я вот вчера, позавчера ходил на конференцию виртуальную.
То есть, не поднимая свое седалище, со своего аэрона пошел посмотреть... У Джавы была такая крутая конференция, и она вся шла в прямой эфир, и сразу писалась в Ютьюбе, и они дали ссылочку на каждую, значит, сессию, и можно прямо пойти, там здоровый такой 20-часовой как бы стрим, но можно прыгать в нужное место, смотреть на интересную тебе тему.
Я выбрал несколько тем, которые мне интересны.
Ну, казалось, по названию интересны.
То ли я слишком старый для них, то ли я слишком умный.
Но когда приходит пацан и начинает рассказывать, он рассказывал, как правильно сделать continuous deployment в современных условиях.
Я на его рассказе, как он сначала это делал на лаптопе, и вся эта эволюция его, как на лаптопе оказалось просто, и какие плюсы и минусы, а как они потом лаптоп поставили в серверную комнату и начали с этого лаптопа такое удаленно делать.
Это он нас приводил к тому, что CI нужны.
Я не дослушал до этого момента, где он пришел бы к этому выводу.
Это невозможно просто.
Это прямо кошмар.
Приглянулся на другую конференцию, где чувак рассказывал про Haskell для JVM.
Но это вообще какая-то другая крайность.
Я не знаю, чего он от меня ожидает.
То есть там, знаешь, сразу так, сурово.
Я, видимо, до этого должен был прослушать 20 других его конференций.
Я полслова не понял, через 5 минут выключил.
Смотри, я для себя долго пыталась понять, как конференции должны быть полезны.
Ну, во-первых, первое правило, не все конференции полезны.
Это может казаться странным, но есть... Во-первых...
Есть конференции очень профильные, и на них может быть много полезного.
Ну, например, мне кажется, DUBDUB, Apple Worldwide Developer Conference, она достаточно полезная.
Но даже там есть...
токи, которые просто не твоего уровня.
То есть там объясняются какие-то очень простые вещи.
Если мы говорим о конференциях, которые более широкого формата, как мне кажется, вот Java, туда возьмут очень многих людей.
То есть если человек хочет что-то рассказать, и в принципе он может сделать это не совсем плохо, то его, наверное, туда возьмут.
Но это совершенно не значит, что это будет интересно большому кругу
Мне попалась там конференция одного чувака, который рассказывал... Очень интересная тема была.
Я тебя полюбил.
Очень узкая тема.
Он рассказывал вообще идеи разных преобразований при помощи FlatMap.
Все, что с этим связано.
Именно про Джаву, у него там было размыто, про какую именно Джаву, про девятую рассказывается или про восьмую, он переходил.
У него стоит девятая уже, поэтому некоторые вещи, которые он говорил, как будто бы они есть восьмой, он просто забыл, что они только в девятой появятся.
Но это была любопытная лекция.
Но эта лекция занимает, я ее просмотрел до конца, там полтора часа идет.
Это все материал одной из статьи в блоге, которую я могу прочитать за 15 минут.
Ты имеешь в виду, в чем разница видео и статьи, и чем иногда видео может быть полезнее.
Это зависит от твоего способа потребления информации.
Просто у разных людей вот эта информация, способ ее потребления, он разный.
И то есть кому-то, ну, наверное, для всех тех, кто слушает подкасты, для них способ потребления вербальный,
Он один из неплохих способов, потому что для тех людей, для которых способ получения информации, как чтение, он превалирует над всеми остальными, они уже не слушают подкасты.
Не, ну мы же программисты, у нас же главный способ – это чтение кода.
И мне во всей этой статье, когда я читаю какую-нибудь статью про какие-нибудь штуки программистские, я сразу к коду перелистываю.
И если я из кода что-то не понял, тогда я иду вверх-вниз вокруг нее почитать, что бы это могло быть, что бывает редко.
Ты понимаешь, вот мне больше, мне намного интереснее стать какие-нибудь токи про, ну, например, про архитектуру.
Это тоже можно показывать с кодом, но иногда тебе важны именно подходы, ну, то есть некий high-level уровень того,
что будет потом имплементировано.
И тут вот с кодом немножко сложнее это показать именно кодом.
То есть, возможно, это будут какие-то рисунки, диаграммы или еще что-нибудь, что как раз очень хорошо идет, когда кто-то выступает и показывает тебе конкретные моменты.
Я считаю, что конференции, если мы говорим про видео и статьи, то это про способ потребления информации.
Конференции – это тоже про то, насколько вы общительны.
Если вам, в принципе, в жизни интересно общаться с единомышленниками и вас это мотивирует, то конференции могут быть для вас интересным способом.
Ты сидишь, тебе какой-то дядька бородатый что-то рассказывает.
Ты смотришь, господи, первые 15 минут я и так знал.
Вторые 15 минут просто ерунда.
Третьи 15 минут, ну, может, и послушал бы.
Ну, смотри, вот если говорить про... Я была на Apple, на Google конференции, самые большие конференции этих компаний.
Это достаточно интересно, потому что ты... Ну, например, на всех этих конференциях есть очереди, когда ты хочешь попасть на какую-то секцию.
И очередь – это способ взаимодействия с людьми.
И вот стоишь ты в очереди с незнакомцами.
На самом деле это звучит, наверное, дико как-то.
Вот ты стоишь в очереди, обсуждаешь с незнакомцами, но это способ узнать очень много про то, чем люди занимаются.
Плюс есть обычно лабы, когда ты общаешься с инженерами этой компании, API, которых ты юзаешь.
используешь.
Это тоже очень такой богатый способ узнать много нового, узнать многое про то, куда движется вообще.
Особенно если ты разговариваешь с людьми конкретно, которые пишут вот тот кусок, который тебе интересен.
Это...
Это не что-то такое необходимое, без чего ты не сможешь дальше жить.
Это вообще конференции, это не что-то такое, что, я не знаю, может быть, многие люди их могут воспринимать как какое-то такое обязательное событие.
Нет.
Даже я согласна, что читать статьи в блогах, наверное, то, что связано с вашей работой, это важно, потому что если вы абсолютно оторваны от того, что сейчас в мире происходит, вы можете пропустить много каких-то полезных моментов, которые могли бы сделать...
вашу работу эффективнее.
Но смотреть видео или читать статьи – это вопрос.
Ходить на конференции или просто читать статьи – это тоже вопрос.
Если читать статьи – это что-то обязательное, то две остальных опции просто делают вашу жизнь интереснее, если у вас уже к этому есть психологические склонности.
Наверное, это какое-то такое мое резюме по поводу после того, как я посетила достаточно много конференций.
Я посетил достаточно много веб-конференций.
И они как-то мое мнение о том, что в принципе это потеря времени.
А представить, какая была бы эта потеря времени, если бы кто-то физически ехал, никак не поколебали.
Конференции не все.
Как правильно говорит слушатель, мне надо просто не слушать их, а выступать на них.
Это мне тоже не особо интересно.
Вот я выступил перед вами, и хватит мне
Так вот именно, смотри, ты утоляешь свой голод выступлений двумя подкастами.
Предположим, у тебя бы не так сложилась жизнь, и ты бы сейчас не делал подкасты.
Не исключено, что ты бы выступал на этих конференциях.
Я бы своих орлам лекций читал, как я это всегда делал.
Я их учил чему-то, и сейчас, собственно, это можно.
Ты и так Орлов учишь, и при этом у тебя еще остается желание на то, чтобы выступать здесь и выступать в своем подкасте.
Понимаешь, у разных людей, во-первых, есть разная необходимость.
В основном-то люди на конференции ходят, это же не создатели контента, а потребители.
Ты как-то это переводишь к другому случаю.
Ты приходишь на конференцию, ты же не выступать туда приходишь, а потреблять.
Мне это кажется способом потребления какой-то рискованным.
Какой-то странный, что там находиться физически.
Находиться физически для того, чтобы получить ту же информацию, которую ты можешь получить, не находясь там физически.
Я бы даже сказала, что... И можешь перемотать даже.
Ты же в реальное время не можешь перемотать.
Конечно, намного эффективнее, когда ты сидишь дома.
И я бы сказала, что на самом деле... Мне кажется, что ты какие-то...
неправильное для себя смотришь видео, если тебе все время хочется перематывать.
То есть, мне чаще, наоборот, хочется остановить, что-то попробовать в коде, и чтобы более эффективно было.
Ну, то есть, на самом деле, вот выбор того, какое видео смотреть и на какие веб-конференции ходить, это, ну, он очень сложный.
То есть, выбор сложнее, чем... Ну, то есть, чтобы не потратить время зря.
Очень много сейчас информации и контента генерируется, который, ну, я просто не представляю, кому может быть полезен.
Мне кажется, вот этот подход, когда люди, я не знаю, ну просто изучили 2 плюс 2 и хотят поделиться этими 2 плюс 2 с миром, вот как ты рассказывала про человека, который сделал Continuous Integration, сделал на лаптопе, и потом это в сервере.
Я бы, конечно, вообще такое просто запретила, чтобы не было такого на конференциях.
Но, к сожалению, такие конференции есть.
И поэтому это ваша задача отфильтровать тот весь... Я не хочу никого обидеть.
Вам же трудно.
Вот пришла ты ножками, записалась в эту комнату, села...
Слушай, понимаешь, ну кретин какой-то, ну просто тратить твое время.
Надо встать и выйти, а уже куда-то не пойдешь, потому что там уже конференция началась, другая сессия.
Вопрос в том, что не ходить на такие конференции, в контенте которых вы не уверены.
Я для себя поняла, что есть только одна конференция в год, на которую мне стоит сходить.
Я не хожу больше ни на какие конференции, хотя их очень много вокруг происходит.
Просто это действительно не стоит времени, к сожалению.
Я вот ходил на конференцию на Монго один раз.
Прям ножками в Чикаго была конференция.
На Монго ходил и остался при своем мнении, лучше бы я туда не ходил.
То есть ничего для себя нового.
У них там курсы.
Я пошел сразу.
У них там был курс лекции для продвинутых.
Типа не 101, а какие-то.
Если вы все понимаете.
И то же самое.
Как этот агрегейшн пайплант построить?
Я могу вашу документацию почитать.
Какие там концепции такие, что надо мне объяснять отдельно языком?
Вот это очень плохо, когда тебе пытаются рассказать абсолютно то же самое, что есть в документации.
То есть, если в этом докладе нет ничего того, что нет в документации, это как-то, на мой взгляд, тоже странно.
Отвечая на комментарий, что мы обсуждаем конференции для простых людей, то простым людям там вообще делать нечего.
А что значит для простых людей?
Не для программистов, мы обсуждаем с точки зрения программистов, а конференции для простых людей.
Ну как это для простых людей, я не знаю.
Простой человек хочет у себя в подвале построить интегрейшн сервер и не знает как.
Оказывается, надо взять лаптоп.
Я не была вообще никогда на конференциях для простых людей.
Это что значит?
Для стоматологов?
Я не знаю, что такое для простых людей.
Мы обсуждаем конференции для гиков, и вы будете удивлены, как их много.
То есть, чем бы вы ни занимались, мне кажется, в мире вы можете найти, вы просто весь свой год можете покрыть этими конференциями.
Ну, как минимум там, я не знаю, все четверги и пятницы, потому что это почему-то более популярные дни для конференций, чем понедельники.
В общем, тема конференции, мне кажется, она, ну,
Есть такое мнение, что они очень нужны у многих.
Я не соглашусь, но это может быть интересно, если эта конференция очень профильная для вас.
Я бы так сказала.
Окей.
Ну, как мне попадется такая профильная, на которую захочется пойти, я вам сразу передам.
В следующем столетии, скорее всего.
Просто мне кажется, у тебя то, что ты делаешь, достаточно узко.
То есть, если была какая-то конференция людей, которые занимаются трейдингом, используют, ну, не трейдингом, а анализом, допустим, какого-нибудь фрода в этом...
и используют похожие на твои технологии, не исключено, что тебе, возможно, было бы интересно с ними поговорить, и ты даже мог бы что-то для себя узнать.
Но я не думаю, что такие конференции есть или будут.
Поэтому... Ну вот видишь, никаких практически полезных конференций мы пришли к выводу, не бывает.
Для тебя нет.
Нет, это в каждом конкретном случае.
Я говорю, что я не исключу, что именно для тебя их нет.
А вот другую лекцию я слушал.
По-моему, я не помню, или это на Java One было, или где-то в другом месте.
Чувак рассказывал, что...
Ну, как правильно делать микросервисы?
У меня уже свое мнение давно есть, каких правильно делать, но решил послушать, что, значит, лекторы говорят.
И первые 15 минут он топтался по идее, значит, надо ли формальные метрики прикладывать или не надо.
Типа, команда двух пицц – это правильная метрика или неправильная?
После того, как он за первые 15 минут с этим разобрался, перешел на второй момент.
А 300 строчек на микросервис, это значит, хорошо или нет?
Господи, ну, может, он дойдет до мяса, в конце концов, где будет говорить о реальных вещах?
Мне кажется, нет.
Я вот вообще не верю.
Мне кажется, хороший доклад – это очень серьезная работа.
Мне кажется, что хороший доклад, может быть, работа даже серьезнее, чем хорошая статья.
Потому что в статье какие-то вещи… Когда ты пишешь статью, ты понимаешь, у тебя проще.
Во-первых, стильное описание статьи тебя как-то принуждает к лаконичности.
Ты не будешь в статье, как мы в подкасте, рассказывать истории жизни, кто, кто, кто и где, и как ты ставишь свой лаптоп в подвал.
Ну, ты это в абзац засунешь.
Я, если честно, вообще не понимаю, как может быть технический разговор включать какие-то истории жизни.
Есть такое понимание, что, да, если мы говорим о каких-нибудь театрах...
И получается то, что получается.
То есть замечательно.
Да, но это у нас не основная идея рассказать людям, например, что-то конкретное и какой-то технический момент.
То есть мы сейчас не обсуждаем, я не знаю, что такое монада.
Вот у нас...
Тема сегодняшнего, и мы там два часа не говорим про монады.
У нас есть там несколько статей, у нас другой формат.
А когда это конференция технологическая, когда формат о том микросервисы или там continuous integration, когда человек рассказывает про лаптов в подвале, не знаю...
Я говорю, что у меня очень, наверное, высокий ценз для хорошего доклада.
То есть для доклада, который приносит пользу.
Таких немного, но такие есть.
Ну, то есть задача просто... Либо у меня ценз еще выше, чем у тебя, и таких нет.
Нет, мне кажется, что у тебя просто специализация уже несколько.
Да ладно, я тут разными интересуюсь.
Видишь, с человеком про ГОП обеседовали.
Практически доклад.
Ну, чем отличается?
Ну, вот, половина доклада я, половина доклада гость.
И все это вышло.
Ну, я думаю, что есть неплохие доклады про Go, которые, как минимум, например, бы тебе ответили на вопрос, почему у них там implicit conformity.
Так они, похоже, просто не имеют ответа.
Это же не вопрос, кто мне объяснит.
Я, на самом деле, гуглила, пока вы разговаривали, и, на самом деле, ну, там несколько ответов, если ты захочешь их посмотреть.
Я думаю, есть, как бы, есть доклады про Go, которые отвечают на этот вопрос тоже.
И, ну, и
Мне кажется, очень много информации, которая и в форме докладов, и в форме статей есть.
Поэтому это вопрос просто твоего приоритета.
Ты же согласен, что есть много хороших статей?
Да, конечно, есть полезные статьи, которые интересно почитать.
Я не скажу, что целиком многие статьи прочитываю, но частично, да, я прям люблю это дело, помогает.
Ну, конечно, но просто даже я не знаю, то, о чем мы сегодня говорили, чиф и папет, ты же, очевидно, узнал про эти технологии, которые тебе помогают, или да, вы же про докер, ты узнал об этом из какой-то статьи, то есть тебе не птичка на хвосте же принесла, правильно?
А ты понимаешь, даже в мире до интернета, а я программировал в мире до интернета, мы как-то все равно были в курсе, что происходит.
Ну вот видишь, тогда, наверное, тебе же нужно было куда-то ходить, чтобы узнать это.
Какие-то книжки получать.
Там надо было действительно с какими-то людьми общаться.
А сейчас как-то это уже пережиток.
Я не согласна, что это пережиток.
Это перешло в другую плоскость.
Общение на Stack Overflow.
Я не могу сказать общение.
Я думаю, что большинство программистов достаточно часто заходят на Stack Overflow.
Правильно?
Или в документацию, или еще куда-то.
Это такое же общение.
Раньше ты брал книжку, раньше ты искал ответ у кого-нибудь, а сейчас ты делаешь то же самое, но в другом смысле.
Ну да.
Ну и книжку почитать тоже полезно, чтобы не было полной фрагментации мышления, которое вызывается с таковым флоу.
Да, я как бы систематизация знаний, чтением какого-то более полного, ну, не знаю, там, произведения, это, конечно.
Stack Overflow – это для меня способ ответа на какие-то вопросы, которые я уже знала, но которые быстрее там найти, чем в документации.
Я представляю, очередь стоит, вот,
Я не могу твой образ забыть, когда ты стоишь в очереди.
Ты стоишь в очереди.
Я понимаю, что ты, конечно, в положении особом.
Там стоит куча немытых мужиков, и ты одна среди них.
Они все к тебе хотят пообщаться, пообращаться.
А представь, что я стою еще один из этих немытых мужиков.
Смотрю направо, смотрю налево.
Такие же унылые морды с двух сторон.
Я с тобой...
Я с тобой абсолютно не согласна.
На самом деле, когда ты стоишь там девочкой, гораздо меньше людей.
Ну, есть какой-то ценз.
Мне, может быть, просто неудобно многим людям что-то сказать.
То есть, если стоят два ряда таких небритых и бородатых, конференция – это место, на котором просто все небритые и бородатые – братья твои.
Я вот представляю, стоишь ты в очереди, и вдруг обращаешься к человеку сзади тебя и говоришь, чувак, а как ты решаешь проблему монады either у себя в коде, который обложен со всеми?
Если мы говорим о конференции Эпловой, то это неделя, когда ты можешь обратиться к любому человеку и сказать ему какую-то такую вещь, на которую твои домашние и вокруг люди просто глаза делают, а там тебя точно поймут, еще тебе расскажут, почему ты не прав.
То есть, вот это неделя такого общения.
И довольно...
Я не знаю, это тоже от человека зависит.
Мне достаточно вот эта атмосфера того, что все на одной волне, она достаточно интересна.
Но это абсолютно просто твои психологические какие-то настройки.
Если у тебя они есть, что тебе может быть это интересно.
Это...
Удивительно, собирается большое количество интровертов, потому что в нашей профессии в основном все такие.
И пытаются выжать из себя по капле этого самого экстраверта.
А ты восхищаешься этим результатом.
Ты тут два часа выжимаешь из себя что-то.
Почему ты считаешь, что невозможно одну неделю?
Во-первых, не все такие.
Во-вторых, таких мало.
А в-третьих, я один такой вообще.
Они не едут, те, кто такие.
На самом деле ты удивишься, как даже интровертам иногда хочется какого-то взаимодействия с людьми.
Интроверты – это же не про то, что ты ненавидишь общаться.
Интроверты – это про то, что ты восстанавливаешься тем же, когда ты один.
И, например, после конференции мне хочется не видеть людей еще очень долго.
Тебе надо как-нибудь прийти на нашу новогоднюю вечеринку.
Ты посмотришь, что это такое.
Когда сидят вот эти куча унылых мужиков.
Жены сидят, не знают, куда глаза деть, потому что молчат.
Они уже выпили, все равно глаза, значит, в пол.
Даже когда выпили, не помогает?
Даже когда выпили.
Они так не пьют, чтобы помогло.
А, ну в этом и проблема, надо просто более крепкое что-то пить, поможет сразу.
Я согласна, что это проблема, это есть такое, но, ну, мне кажется, вот как раз жены, это все, это еще, мне кажется, менее делает тебя социальным, а тут ни у кого же нету, тут...
Идея такая, что все тебя понимают первый раз, может быть, раз там сколько-то времени.
Это просто интересно.
Еще такая атмосфера, что ты действительно можешь много чего узнать.
Вокруг достаточно много людей, которые что-то знают.
Но знаешь, что грустно?
Чем больше у тебя опыта, тем меньше всего ты можешь узнать.
Вот это, конечно, расстраивает.
Поэтому, наверное, интереснее ходить на конференции, чем меньше опыта, тем больше, более интересно.
Или надо особую свою конференцию для старперов организовать.
И пускать, значит, фейс-контроль стоит перед этим самым, проверяет.
Так, нет, ты на JavaScript явно пошел, он скотина.
А ты на PHP?
Мне кажется, надо на ассемблере.
Законить чуть-чуть на ассемблере.
При входе задачка на ассемблере висит.
Окей, давай какую-нибудь еще тему из последних выберем.
Да уже и так перебор, мне кажется, что... Перебор достаточно?
Да, прибор, хватит, перенос уже.
Да, у меня прибор уже сказал, что что-то вы.
Долго, я уже разобью файл на две части, пожалуй, на всякий случай.
Может, это два подкаста решил мой прибор.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, нужно подбивать и подводить.
Окей.
Сегодня был такой, видите, какой лаконичный подкаст.
Поскольку нас мало, что мы могли сказать?
2 часа 24 минуты.
Ну, сколько мы могли наговорить?
Но зато в первой половине мы вызвали гостя.
И тебе понравилось, да, с гостем общаться?
Он такой поменяемый чувак.
Учитесь, дорогие гошники.
Вы видите, бывают и среди вас люди, с которыми можно даже в нашем эфире разговаривать.
И потом не обсуждать их грязными словами после того, как они уходят из эфира.
Это редко когда бывает.
Но оно бывает.
Ксюша, конечно, зажигла.
Молодец, просто поддержала.
Если бы не ты, я бы закрыл лавочку сегодня.
Я тебе когда позвонил, ты не ответила.
Я решил, все, сливай воду.
Все меня бросили.
Один я один.
Так, я не предупреждала.
Если я не предупреждала, то я прихожу.
Молодец.
Золотой человек с золотым сердцем.
Если слушатели после этого не похвалят тебя в комментариях, как ты одна тут затянула и за Бобука, и за Грея, то просто они неблагодарны.
За Грея ты был частично, рассказывая анекдоты.
Я анекдот один рассказал.
Про почтальона.
Один, один.
Да, это мало.
На Грея не потянул.
Ладно, все.
Пока будем расходиться.
Я под конец включу.
Сейчас включу, пока не забыл включить.
Мы там на следующей неделе услышимся.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова